L 333/80 FR

 DIRECTIVES

 DIRECTIVE (UE) 2022/2555 DU PARLEMENT EUROPÉEN ET DU CONSEIL
 du 14 décembre 2022
 concernant des mesures destinées à assurer un niveau élevé commun de cybersécurité dans
 l'ensemble de l'Union, modifiant le règlement (UE) no 910/2014 et la directive (UE) 2018/1972, et
 abrogeant la directive (UE) 2016/1148 (directive SRI 2)

 (Texte présentant de l'intérêt pour l'EEE)

 LE PARLEMENT EUROPÉEN ET LE CONSEIL DE L'UNION EUROPÉENNE,

 vu le traité sur le fonctionnement de l'Union européenne, et notamment son article 114,

 vu la proposition de la Commission européenne,

 après transmission du projet d'acte législatif aux parlements nationaux,

 vu l'avis de la Banque centrale européenne (1),

 vu l'avis du Comité économique et social européen (2),

 après consultation du Comité des régions,

 statuant conformément à la procédure législative ordinaire (3),

 considérant ce qui suit:

 (1) La directive (UE) 2016/1148 du Parlement européen et du Conseil (4) avait pour objectif de créer des capacités en
 matière de cybersécurité dans toute l'Union, d'atténuer les menaces pesant sur les réseaux et les systèmes
 d'information servant à fournir des services essentiels dans des secteurs clés et d'assurer la continuité de ces services
 en cas d'incidents, contribuant ainsi à la sécurité de l'Union et au bon fonctionnement de son économie et de sa
 société.

 (2) Depuis l'entrée en vigueur de la directive (UE) 2016/1148, des progrès significatifs ont été réalisés dans
 l'amélioration du niveau de cyberrésilience de l'Union. Le réexamen de cette directive a montré qu'elle avait joué le
 rôle de catalyseur dans l'approche institutionnelle et réglementaire de la cybersécurité dans l'Union, ouvrant la voie
 à une évolution importante des mentalités. Cette directive a veillé à ce que les cadres nationaux sur la sécurité des
 réseaux et des systèmes d'information soient achevés en instaurant des stratégies nationales en matière de sécurité
 des réseaux et des systèmes d'information, en créant des capacités nationales et en mettant en œuvre des mesures
 réglementaires couvrant les infrastructures et les entités essentielles identifiées par chacun des États membres. La
 directive (UE) 2016/1148 a également contribué à la coopération au niveau de l'Union par la création du groupe de
 coopération et du réseau des centres de réponse aux incidents de sécurité informatique. En dépit de ces
 accomplissements, le réexamen de la directive (UE) 2016/1148 a montré que certaines insuffisances intrinsèques
 l'empêchaient de répondre efficacement aux défis actuels et émergents liés à la cybersécurité.

 (3) Les réseaux et systèmes d'information sont devenus une caractéristique essentielle de la vie quotidienne en raison de
 la transformation numérique rapide et de l'interconnexion de la société, y compris dans le cadre des échanges
 transfrontières. Cette évolution a conduit à une expansion du paysage des cybermenaces et à l'émergence de
 nouveaux défis, qui nécessitent des réponses adaptées, coordonnées et novatrices dans tous les États membres. Le
 nombre, l'ampleur, la sophistication, la fréquence et l'impact des incidents ne cessent de croître et représentent une
 menace considérable pour le fonctionnement des réseaux et des systèmes d'information. En conséquence, les

 (1) JO C 233 du 16.6.2022, p. 22.
 (2) JO C 286 du 16.7.2021, p. 170.
 (3) Position du Parlement européen du 10 novembre 2022 (non encore parue au Journal officiel) et décision du Conseil du 28 novembre
 2022.
 (4) Directive (UE) 2016/1148 du Parlement européen et du Conseil du 6 juillet 2016 concernant des mesures destinées à assurer un niveau
 élevé commun de sécurité des réseaux et des systèmes d'information dans l'Union (JO L 194 du 19.7.2016, p. 1).
27.12.2022 FR

 incidents peuvent nuire à la poursuite des activités économiques sur le marché intérieur, entraîner des pertes
 financières, entamer la confiance des utilisateurs et causer un préjudice majeur à l'économie et la société de l'Union.
 La préparation à la cybersécurité et l'effectivité de la cybersécurité sont dès lors plus essentielles que jamais pour le
 bon fonctionnement du marché intérieur. En outre, la cybersécurité est un facteur essentiel permettant à de
 nombreux secteurs critiques d'embrasser la transformation numérique et de saisir pleinement les avantages
 économiques, sociaux et durables de la numérisation.

 (4) La base juridique de la directive (UE) 2016/1148 était l'article 114 du traité sur le fonctionnement de l'Union
 européenne, dont l'objectif est la création et le fonctionnement du marché intérieur par l'amélioration de mesures
 pour le rapprochement des règles nationales. Les exigences en matière de cybersécurité imposées aux entités
 fournissant des services ou exerçant des activités qui sont importantes d'un point de vue économique varient
 grandement d'un État membre à l'autre en ce qui concerne le type d'exigence, le niveau de précision et la méthode
 de surveillance. Ces disparités entraînent des coûts supplémentaires et créent des difficultés pour les entités qui
 fournissent des biens ou des services par-delà les frontières. Les exigences imposées par un État membre et qui
 diffèrent des exigences imposées par un autre État membre, voire qui les contredisent, peuvent avoir un impact
 considérable sur ces activités transfrontières. De surcroît, il est probable qu'une conception ou une mise en œuvre
 inadéquates des exigences de cybersécurité dans un État membre ait des répercussions sur le niveau de cybersécurité
 d'un autre État membre, en particulier en raison de l'intensité des échanges transfrontières. Le réexamen de la
 directive (UE) 2016/1148 a montré l'existence de fortes divergences dans sa mise en œuvre par les États membres,
 notamment eu égard à son champ d'application, dont la délimitation a dans une large mesure été laissée à
 l'appréciation des États membres. La directive (UE) 2016/1148 laissait également un large pouvoir d'appréciation
 aux États membres en ce qui concerne la mise en œuvre des obligations qu'elle prévoyait en matière de sécurité et
 de notification des incidents. Partant, ces obligations ont été mises en œuvre de manières considérablement
 différentes au niveau national. Des divergences de mise en œuvre similaires ont été constatées s'agissant des
 dispositions de ladite directive relatives à la supervision et à l'exécution.

 (5) L'ensemble de ces divergences donnent lieu à une fragmentation du marché intérieur et peuvent produire un effet
 nuisible sur le fonctionnement de celui-ci, affectant plus particulièrement la fourniture transfrontière de services et
 le niveau de cyberrésilience en raison de l'application de mesures qui divergent les unes des autres. En fin de compte,
 ces divergences pourraient aggraver la vulnérabilité de certains États membres aux cybermenaces, ce qui peut avoir
 des retombées dans l'ensemble de l'Union. La présente directive a pour objectif de supprimer ces divergences
 importantes entre les États membres, notamment en définissant des règles minimales concernant le fonctionnement
 d'un cadre réglementaire coordonné, en établissant des mécanismes permettant une coopération efficace entre les
 autorités compétentes de chaque État membre, en mettant à jour la liste des secteurs et activités soumis à des
 obligations en matière de cybersécurité, et en prévoyant des recours et des mesures d'exécution effectifs qui sont
 essentiels à l'exécution effective de ces obligations. Il convient, par conséquent, d'abroger la directive
 (UE) 2016/1148 et de la remplacer par la présente directive.

 (6) Avec l'abrogation de la directive (UE) 2016/1148, le champ d'application par secteur devrait être étendu à une plus
 grande partie de l'économie pour assurer une couverture complète des secteurs et des services revêtant une
 importance cruciale pour les activités économiques et sociétales essentielles dans le marché intérieur. La présente
 directive a pour objectif, en particulier, de surmonter les lacunes de la différenciation entre les opérateurs de services
 essentiels et les fournisseurs de services numériques, qui s'est avérée obsolète puisqu'elle ne reflète pas l'importance
 des secteurs ou des services pour les activités économiques et sociétales dans le marché intérieur.

 (7) En vertu de la directive (UE) 2016/1148, les États membres étaient chargés de déterminer quelles entités
 remplissaient les critères établis pour être qualifiées d'opérateurs de services essentiels. Afin d'éliminer les
 divergences importantes entre les États membres à cet égard et de garantir la sécurité juridique concernant les
 mesures de gestion des risques en matière de cybersécurité et les obligations d'information pour toutes les entités
 concernées, il convient d'établir un critère uniforme déterminant quelles entités relèvent du champ d'application de
 la présente directive. Ce critère devrait consister en l'application d'une règle de plafond, selon laquelle toutes les
 entités constituant des entreprises moyennes en vertu de l'article 2 de l'annexe de la recommandation 2003/361/CE
 de la Commission (5), ou qui dépassent les plafonds prévus au paragraphe 1 dudit article, et qui sont actives dans les

 (5) Recommandation 2003/361/CE de la Commission du 6 mai 2003 concernant la définition des micro, petites et moyennes entreprises
 (JO L 124 du 20.5.2003, p. 36).
L 333/82 FR

 secteurs, fournissent les types de services et exercent les activités couverts par la présente directive, relèvent de son
 champ d'application. Les États membres devraient également faire en sorte que certaines petites entreprises et
 microentreprises au sens de l'article 2, paragraphes 2 et 3, de ladite annexe, qui remplissent certains critères
 indiquant qu'elles jouent un rôle essentiel pour la société, les économies ou pour des secteurs ou des types de
 services particuliers, relèvent également du champ d'application de la présente directive.

 (8) L'exclusion des entités de l'administration publique du champ d'application de la présente directive devrait
 s'appliquer aux entités dont les activités sont principalement exercées dans les domaines de la sécurité nationale, de
 la sécurité publique, de la défense ou de l'application de la loi, y compris la prévention et la détection d'infractions
 pénales, ainsi que les enquêtes et les poursuites en la matière. Toutefois, les entités de l'administration publique dont
 les activités ne sont que marginalement liées à ces domaines ne devraient pas être exclues du champ d'application de
 la présente directive. Aux fins de la présente directive, les entités disposant de compétences réglementaires ne sont
 pas considérées comme exerçant des activités dans le domaine de l'application de la loi et elles ne sont donc pas
 exclues, pour ce motif, du champ d'application de la présente directive. Les entités de l'administration publique qui
 sont établies conjointement avec un pays tiers conformément à un accord international sont exclues du champ
 d'application de la présente directive. La présente directive ne s'applique pas aux missions diplomatiques et
 consulaires des États membres dans des pays tiers ni à leurs réseaux et systèmes d'information, si ces systèmes sont
 situés dans les locaux de la mission ou sont exploités pour des utilisateurs dans un pays tiers.

 (9) Les États membres devraient pouvoir adopter les mesures nécessaires pour garantir la protection des intérêts
 essentiels de sécurité nationale, assurer l'action publique et la sécurité publique et permettre la prévention et la
 détection des infractions pénales, ainsi que les enquêtes et les poursuites en la matière. À cette fin, les États membres
 devraient pouvoir exempter des entités spécifiques qui exercent des activités dans les domaines de la sécurité
 nationale, de la sécurité publique, de la défense ou de l'application de la loi, y compris la prévention et la détection
 des infractions pénales, ainsi que les enquêtes et les poursuites en la matière, de certaines obligations prévues par la
 présente directive en ce qui concerne ces activités. Lorsqu'une entité fournit des services exclusivement à une entité
 de l'administration publique qui est exclue du champ d'application de la présente directive, les États membres
 devraient pouvoir exempter cette entité de certaines obligations prévues par la présente directive en ce qui concerne
 lesdits services. En outre, aucun État membre ne devrait être tenu de fournir des renseignements dont la divulgation
 serait contraire aux intérêts essentiels de sa sécurité nationale, sa sécurité publique ou sa défense. Les règles
 nationales ou de l'Union visant à protéger les informations classifiées, les accords de non-divulgation et les accords
 informels de non-divulgation, tels que le protocole "Traffic Light Protocol", devraient être pris en compte dans ce
 contexte. Le protocole "Traffic Light Protocol" permet à une personne partageant des informations d'indiquer les
 limitations applicables à la diffusion plus large de ces informations. Il est utilisé par la quasi-totalité des centres de
 réponse aux incidents de sécurité informatique (CSIRT) et par certains centres d'échange et d'analyse d'informations.

 (10) Bien que la présente directive s'applique aux entités exerçant des activités de production d'électricité à partir de
 centrales nucléaires, certaines de ces activités peuvent être liées à la sécurité nationale. Lorsque tel est le cas, un État
 membre devrait être en mesure d'exercer sa compétence en matière de sauvegarde de la sécurité nationale en ce qui
 concerne ces activités, y compris les activités au sein de la chaîne de valeur nucléaire, conformément aux traités.

 (11) Certaines entités exercent des activités dans les domaines de la sécurité nationale, de la sécurité publique, de la
 défense ou de l'application de la loi, y compris la prévention et la détection d'infractions pénales, ainsi que les
 enquêtes et les poursuites en la matière, tout en fournissant également des services de confiance. Les prestataires de
 services de confiance qui relèvent du champ d'application du règlement (UE) no 910/2014 du Parlement européen et
 du Conseil (6) devraient relever du champ d'application de la présente directive afin d'assurer le même niveau
 d'exigences de sécurité et de contrôle que celui qui était précédemment prévu dans ledit règlement à l'égard des
 prestataires de services de confiance. Dans le droit fil de l'exclusion de certains services spécifiques du règlement (UE)
 no 910/2014, la présente directive ne devrait pas s'appliquer à la fourniture de services de confiance utilisés
 exclusivement dans des systèmes fermés résultant du droit national ou d'accords au sein d'un ensemble défini de
 participants.

 (6) Règlement (UE) no 910/2014 du Parlement européen et du Conseil du 23 juillet 2014 sur l'identification électronique et les services de
 confiance pour les transactions électroniques au sein du marché intérieur et abrogeant la directive 1999/93/CE (JO L 257 du
 28.8.2014, p. 73).
27.12.2022 FR

 (12) Les prestataires de services postaux au sens de la directive 97/67/CE du Parlement européen et du Conseil (7), y
 compris les prestataires de services d'expédition, devraient être soumis à la présente directive s'ils fournissent au
 moins l'une des étapes de la chaîne postale de livraison, notamment la levée, le tri, le transport ou la distribution des
 envois postaux, y compris les services d'enlèvement, tout en tenant compte de leur degré de dépendance aux réseaux
 et aux systèmes d'information. Les services de transport qui ne sont pas réalisés en lien avec l'une de ces étapes
 devraient être exclus de la catégorie des services postaux.

 (13) Compte tenu de l'intensification et de la sophistication accrue des cybermenaces, les États membres devraient
 s'efforcer de faire en sorte que les entités exclues du champ d'application de la présente directive atteignent un
 niveau élevé de cybersécurité et de soutenir la mise en œuvre de mesures équivalentes de gestion des risques en
 matière de cybersécurité qui tiennent compte du caractère sensible de ces entités.

 (14) Le droit de l'Union en matière de protection des données et le droit de l'Union en matière de protection de la vie
 privée s'appliquent à tout traitement de données à caractère personnel au titre de la présente directive. En
 particulier, la présente directive est sans préjudice du règlement (UE) 2016/679 du Parlement européen et du
 Conseil (8) et de la directive 2002/58/CE du Parlement européen et du Conseil (9). La présente directive ne devrait
 donc pas porter atteinte, entre autres, aux tâches et aux compétences des autorités compétentes pour contrôler le
 respect du droit de l'Union applicable en matière de protection des données et de protection de la vie privée.

 (15) Les entités qui relèvent du champ d'application de la présente directive aux fins du respect des mesures de gestion des
 risques en matière de cybersécurité et des obligations d'information devraient être classées en deux catégories, entités
 essentielles et entités importantes, en fonction de la mesure dans laquelle elles sont critiques au regard du secteur ou
 du type de service qu'elles fournissent, ainsi que de leur taille. À cet égard, il convient de tenir dûment compte, le cas
 échéant, de toute évaluation des risques ou orientation sectorielle pertinente réalisée par les autorités compétentes.
 Les régimes de supervision et d'exécution applicables à ces deux catégories d'entités devraient être différenciés afin
 de garantir un juste équilibre entre les exigences et les obligations basées sur les risques, d'une part, et la charge
 administrative qui découle du contrôle de la conformité, d'autre part.

 (16) Afin d'éviter que des entités ayant des entreprises partenaires ou des entreprises liées ne soient considérées comme
 des entités essentielles ou importantes lorsque cela serait disproportionné, les États membres sont en mesure de
 tenir compte du degré d'indépendance dont jouit une entité à l'égard de ses partenaires et de ses entreprises liées
 lorsqu'ils appliquent l'article 6, paragraphe 2, de l'annexe de la recommandation 2003/361/CE. En particulier, les
 États membres sont en mesure de tenir compte du fait qu'une entité est indépendante de son partenaire ou
 d'entreprises liées en ce qui concerne le réseau et les systèmes d'information qu'elle utilise pour fournir ses services
 et en ce qui concerne les services qu'elle fournit. Sur cette base, s'il y a lieu, les États membres peuvent considérer
 qu'une telle entité ne constitue pas une entreprise moyenne en vertu de l'article 2 de l'annexe de la recommandation
 2003/361/CE, ou ne dépasse pas les plafonds applicables à une entreprise moyenne prévus au paragraphe 1 dudit
 article, si, après prise en compte du degré d'indépendance de ladite entité, celle-ci n'aurait pas été considérée comme
 constituant une entreprise moyenne ou dépassant lesdits plafonds si seules ses propres données avaient été prises en
 compte. Cela ne modifie en rien les obligations prévues par la présente directive pour les entreprises partenaires et les
 entreprises liées qui relèvent du champ d'application de la présente directive.

 (17) Les États membres devraient pouvoir décider que les entités identifiées, avant l'entrée en vigueur de la présente
 directive, comme opérateurs de services essentiels conformément à la directive (UE) 2016/1148 doivent être
 considérées comme des entités essentielles.

 (7) Directive 97/67/CE du Parlement européen et du Conseil du 15 décembre 1997 concernant des règles communes pour le
 développement du marché intérieur des services postaux de la Communauté et l'amélioration de la qualité du service (JO L 15 du
 21.1.1998, p. 14).
 (8) Règlement (UE) 2016/679 du Parlement européen et du Conseil du 27 avril 2016 relatif à la protection des personnes physiques à
 l'égard du traitement des données à caractère personnel et à la libre circulation de ces données, et abrogeant la directive 95/46/CE
 (règlement général sur la protection des données) (JO L 119 du 4.5.2016, p. 1).
 (9) Directive 2002/58/CE du Parlement européen et du Conseil du 12 juillet 2002 concernant le traitement des données à caractère
 personnel et la protection de la vie privée dans le secteur des communications électroniques (directive vie privée et communications
 électroniques) (JO L 201 du 31.7.2002, p. 37).
L 333/84 FR

 (18) Afin de permettre une vue d'ensemble claire des entités relevant du champ d'application de la présente directive, les
 États membres devraient établir une liste des entités essentielles et importantes ainsi que des entités fournissant des
 services d'enregistrement de noms de domaine. À cette fin, les États membres devraient exiger des entités qu'elles
 communiquent aux autorités compétentes au moins les informations suivantes, à savoir le nom, l'adresse et les
 coordonnées actualisées, y compris les adresses électroniques, les plages d'IP et les numéros de téléphone de l'entité,
 et, le cas échéant, le secteur et le sous-secteur concernés visés dans les annexes, ainsi que, le cas échéant, une liste des
 États membres dans lesquels elles fournissent des services relevant du champ d'application de la présente directive. À
 cette fin, la Commission, avec l'aide de l'Agence de l'Union européenne pour la cybersécurité (ENISA), devrait fournir,
 sans retard injustifié, des lignes directrices et des modèles concernant les obligations de communiquer des
 informations. Afin de faciliter l'établissement et la mise à jour de la liste des entités essentielles et importantes ainsi
 que des entités fournissant des services d'enregistrement de noms de domaine, les États membres devraient pouvoir
 mettre en place des mécanismes nationaux permettant aux entités de s'enregistrer elles-mêmes. Lorsque des registres
 existent au niveau national, les États membres peuvent décider des mécanismes appropriés permettant d'identifier les
 entités relevant du champ d'application de la présente directive.

 (19) Les États membres devraient être chargés de communiquer à la Commission au moins le nombre d'entités
 essentielles et importantes pour chaque secteur et sous-secteur visés dans les annexes, ainsi que les informations
 pertinentes sur le nombre d'entités identifiées et la disposition, parmi celles prévues par la présente directive, sur la
 base de laquelle elles ont été identifiées, et le type de service qu'elles fournissent. Les États membres sont encouragés
 à échanger avec la Commission des informations sur les entités essentielles et importantes et, en cas d'incident de
 cybersécurité majeur, des informations pertinentes telles que le nom de l'entité concernée.

 (20) La Commission devrait, en coopération avec le groupe de coopération et après consultation des acteurs concernés,
 fournir des lignes directrices concernant la mise en œuvre des critères applicables aux microentreprises et aux
 petites entreprises permettant de déterminer si elles relèvent du champ d'application de la présente directive. La
 Commission devrait également veiller à ce que des orientations appropriées soient données aux microentreprises et
 petites entreprises relevant du champ d'application de la présente directive. La Commission devrait, avec l'aide des
 États membres, fournir aux microentreprises et aux petites entreprises des informations à cet égard.

 (21) La Commission pourrait formuler des orientations afin d'aider les États membres à mettre en œuvre les dispositions
 de la présente directive relatives au champ d'application, et d'évaluer la proportionnalité des mesures devant être
 prises au titre de la présente directive, en particulier en ce qui concerne les entités dotées de modèles économiques
 ou d'environnements d'exploitation complexes, qui font qu'une entité peut satisfaire à la fois aux critères attribués
 aux entités essentielles et importantes, ou exercer simultanément des activités dont certaines relèvent du champ
 d'application de la présente directive et d'autres non.

 (22) La présente directive définit les exigences minimales pour les mesures de gestion des risques en matière de
 cybersécurité et les obligations d'information dans tous les secteurs relevant de son champ d'application. Afin
 d'éviter la fragmentation des dispositions en matière de cybersécurité des actes juridiques de l'Union, lorsque des
 actes juridiques sectoriels supplémentaires de l'Union relatifs aux mesures de gestion des risques en matière de
 cybersécurité et aux obligations d'information sont jugés nécessaires pour garantir un niveau élevé de cybersécurité
 dans toute l'Union, la Commission devrait évaluer si de telles dispositions supplémentaires pourraient être prévues
 dans un acte d'exécution au titre de la présente directive. Si un tel acte d'exécution devait ne pas convenir à cette fin,
 les actes juridiques sectoriels de l'Union pourraient contribuer à garantir un niveau élevé de cybersécurité dans toute
 l'Union tout en tenant pleinement compte du caractère spécifique et complexe des secteurs concernés. À cette fin, la
 présente directive n'empêche pas l'adoption d'actes juridiques sectoriels de l'Union supplémentaires prévoyant des
 mesures de gestion des risques en matière de cybersécurité et des obligations d'information qui tiennent dûment
 compte de la nécessité d'un cadre global et cohérent en matière de cybersécurité. La présente directive est sans
 préjudice des compétences d'exécution existantes qui ont été conférées à la Commission dans un certain nombre de
 secteurs, notamment les transports et l'énergie.

 (23) Lorsque des actes juridiques sectoriels de l'Union contiennent des dispositions imposant à des entités essentielles ou
 importantes d'adopter des mesures de gestion des risques en matière de cybersécurité ou de notifier les incidents
 importants, et lorsque ces exigences ont un effet au moins équivalent à celui des obligations prévues par la présente
27.12.2022 FR

 directive, lesdites dispositions, y compris celles relatives à la supervision et à l'exécution, devraient s'appliquer
 auxdites entités. Lorsqu'un acte sectoriel de l'Union ne couvre pas toutes les entités d'un secteur spécifique relevant
 du champ d'application de la présente directive, les dispositions pertinentes de la présente directive devraient
 continuer de s'appliquer aux entités non couvertes par ledit acte.

 (24) Lorsque les dispositions d'un acte juridique sectoriel de l'Union imposent aux entités essentielles ou importantes de
 se conformer à des obligations d'information ayant un effet au moins équivalent à celui des obligations
 d'information prévues dans la présente directive, il convient d'assurer la cohérence et l'efficacité du traitement des
 notifications d'incidents. À cette fin, les dispositions relatives à la notification des incidents de l'acte juridique
 sectoriel de l'Union devraient fournir aux CSIRT, aux autorités compétentes ou aux points de contact uniques en
 matière de cybersécurité (ci-après dénommés "points de contact uniques") en vertu de la présente directive un accès
 immédiat aux notifications d'incidents soumises conformément à l'acte juridique sectoriel de l'Union. En particulier,
 cet accès immédiat peut être garanti si les notifications d'incidents sont transmises sans retard injustifié au CSIRT, à
 l'autorité compétente ou au point de contact unique en vertu de la présente directive. S'il y a lieu, les États membres
 devraient mettre en place un mécanisme d'information automatique et directe qui garantisse un partage systématique
 et immédiat des informations avec les CSIRT, les autorités compétentes ou les points de contact uniques concernant
 le traitement de ces notifications d'incidents. Afin de simplifier les signalements et de mettre en œuvre le mécanisme
 d'information automatique et directe, les États membres pourraient, conformément à l'acte juridique sectoriel de
 l'Union, utiliser un point d'entrée unique.

 (25) Les actes juridiques sectoriels de l'Union qui prévoient des mesures de gestion des risques en matière de cybersécurité
 ou des obligations d'information ayant un effet au moins équivalent à celui des obligations d'information prévues
 dans la présente directive pourraient prévoir que les autorités compétentes en vertu desdits actes exercent leurs
 pouvoirs de supervision et d'exécution à l'égard de ces mesures ou obligations avec l'assistance des autorités
 compétentes en vertu de la présente directive. Les autorités compétentes concernées pourraient établir des accords
 de coopération à cet effet. Ces accords de coopération pourraient préciser, entre autres, les procédures relatives à la
 coordination des activités de supervision, y compris les procédures d'enquête et d'inspection sur place
 conformément au droit national ainsi qu'un mécanisme d'échange des informations pertinentes sur la supervision et
 l'exécution entre les autorités compétentes, y compris l'accès aux informations relatives au cyberespace demandées
 par les autorités compétentes en vertu de la présente directive.

 (26) Lorsque des actes juridiques sectoriels de l'Union imposent aux entités de notifier les cybermenaces importantes ou
 les incitent à le faire, les États membres devraient également encourager le partage d'informations sur les
 cybermenaces importantes avec les CSIRT, les autorités compétentes ou les points de contact uniques au titre de la
 présente directive, afin de garantir un niveau accru de sensibilisation de ces organismes au paysage des
 cybermenaces et de leur permettre de réagir efficacement et en temps utile si les cybermenaces importantes se
 concrétisent.

 (27) Les futurs actes juridiques sectoriels de l'Union devraient tenir dûment compte des définitions et du cadre de
 supervision et d'exécution établis dans la présente directive.

 (28) Le règlement (UE) 2022/2554 du Parlement européen et du Conseil (10) devrait être considéré comme un acte
 juridique sectoriel de l'Union en lien avec la présente directive en ce qui concerne les entités financières. Les
 dispositions du règlement (UE) 2022/2554 portant sur les mesures de gestion des risques concernant les
 technologies de l'information et de la communication (TIC), la gestion des incidents liés aux TIC et notamment la
 notification des incidents majeurs liés aux TIC, ainsi que sur le test de la résilience opérationnelle numérique, les
 accords de partage d'informations et les risques liés aux tiers en matière de TIC devraient s'appliquer au lieu de celles
 prévues par la présente directive. Les États membres ne devraient par conséquent pas appliquer aux entités
 financières relevant du règlement (UE) 2022/2554 les dispositions de la présente directive concernant la gestion des
 risques de cybersécurité et les obligations d'information ainsi que la supervision et l'exécution. Dans le même temps,
 il est important de conserver une relation forte et de maintenir l'échange d'informations avec le secteur financier
 dans le cadre de la présente directive. À cet effet, le règlement (UE) 2022/2554 permet aux autorités européennes de
 surveillance (AES) et aux autorités compétentes en vertu dudit règlement de participer aux activités du groupe de
 coopération, ainsi que d'échanger des informations et de coopérer avec les points de contact uniques ainsi qu'avec
 les CSIRT et les autorités compétentes en vertu de la présente directive. Les autorités compétentes en vertu du
 règlement (UE) 2022/2554 devraient également communiquer les détails des incidents majeurs liés aux TIC et, s'il y
 a lieu, des cybermenaces importantes aux CSIRT, aux autorités compétentes ou aux points de contact uniques en
 vertu de la présente directive. Cela est réalisable en prévoyant un accès immédiat aux notifications d'incidents et en
 les transmettant soit directement, soit par l'intermédiaire d'un point d'entrée unique. De plus, les États membres

 (10) Règlement (UE) 2022/2554 du Parlement européen et du Conseil du 14 décembre 2022 sur la résilience opérationnelle numérique du
 secteur financier et modifiant les règlements (CE) no 1060/2009, (UE) no 648/2012, (UE) no 600/2014, (UE) no 909/2014 et
 (UE) 2016/1011 (voir page 1 du présent Journal officiel).
L 333/86 FR

 devraient continuer d'inclure le secteur financier dans leur stratégie en matière de cybersécurité et les CSIRT peuvent
 inclure le secteur financier dans leurs activités.

 (29) Afin d'éviter les écarts et les doubles emplois en ce qui concerne les obligations en matière de cybersécurité imposées
 aux entités du secteur de l'aviation, les autorités nationales en vertu des règlements (CE) no 300/2008 (11) et
 (UE) 2018/1139 (12) du Parlement européen et du Conseil et les autorités compétentes en vertu de la présente
 directive devraient coopérer pour la mise en œuvre des mesures de gestion des risques en matière de cybersécurité
 et la surveillance du respect de ces mesures au niveau national. Le respect par une entité des exigences de sécurité
 prévues dans les règlements (CE) no 300/2008 et (UE) 2018/1139 et dans les actes délégués et d'exécution
 pertinents adoptés en vertu de ces règlements pourrait être considéré par les autorités compétentes en vertu de la
 présente directive comme constituant le respect des exigences correspondantes prévues dans la présente directive.

 (30) Vu les liens qui existent entre la cybersécurité et la sécurité physique des entités, il convient d'assurer la cohérence des
 approches entre la directive (UE) 2022/2557 du Parlement européen et du Conseil (13) et la présente directive. À cet
 effet, les entités recensées en tant qu'entités critiques en vertu de la directive (UE) 2022/2557 devraient être
 considérées comme des entités essentielles en vertu de la présente directive. De plus, chaque État membre devrait
 veiller à ce que sa stratégie nationale en matière de cybersécurité prévoie un cadre d'action pour une coordination
 renforcée en son sein entre ses autorités compétentes en vertu de la présente directive et les autorités compétentes
 en vertu de la directive (UE) 2022/2557, dans le contexte du partage d'informations relatives aux risques et aux
 menaces et incidents en matière de cybersécurité, ainsi qu'aux risques et aux menaces et incidents non liés à la
 cybersécurité, et de l'exercice des tâches de supervision. Les autorités compétentes en vertu de la présente directive
 et les autorités compétentes en vertu de la directive (UE) 2022/2557 devraient coopérer et échanger des
 informations sans retard injustifié, notamment en ce qui concerne le recensement des entités critiques, les risques,
 les menaces et incidents en matière de cybersécurité, ainsi que les risques, menaces et incidents non liés à la
 cybersécurité affectant les entités critiques, y compris les mesures physiques et de cybersécurité adoptées par les
 entités critiques ainsi que les résultats des activités de supervision réalisées à l'égard de ces entités.

 En outre, afin de rationaliser les activités de supervision entre les autorités compétentes en vertu de la présente
 directive et les autorités compétentes en vertu de la directive (UE) 2022/2557 et de réduire au minimum la charge
 administrative pour les entités concernées, lesdites autorités compétentes devraient s'efforcer d'harmoniser les
 modèles de notification des incidents et les processus de supervision. Lorsqu'il y a lieu, les autorités compétentes en
 vertu de la directive (UE) 2022/2557 devraient pouvoir demander aux autorités compétentes en vertu de la présente
 directive d'exercer leurs pouvoirs de supervision et d'exécution à l'égard d'une entité qui est recensée en tant qu'entité
 critique en vertu de la directive (UE) 2022/2557. Les autorités compétentes en vertu de la présente directive et les
 autorités compétentes en vertu de la directive (UE) 2022/2557 devraient, si possible en temps réel, coopérer et
 échanger des informations à cette fin.

 (31) Les entités appartenant au secteur des infrastructures numériques sont par nature fondées sur les réseaux et les
 systèmes d'information et, par conséquent, les obligations qui leur incombent en vertu de la présente directive
 devraient porter, de manière globale, sur la sécurité physique de ces systèmes, dans le cadre de leurs mesures de
 gestion des risques en matière de cybersécurité et de leurs obligations d'information. Ces questions étant régies par
 la présente directive, les obligations prévues aux chapitres III, IV et VI de la directive (UE) 2022/2557 ne
 s'appliquent pas à ces entités.

 (11) Règlement (CE) no 300/2008 du Parlement européen et du Conseil du 11 mars 2008 relatif à l'instauration de règles communes dans
 le domaine de la sûreté de l'aviation civile et abrogeant le règlement (CE) no 2320/2002 (JO L 97 du 9.4.2008, p. 72).
 (12) Règlement (UE) 2018/1139 du Parlement européen et du Conseil du 4 juillet 2018 concernant des règles communes dans le domaine
 de l'aviation civile et instituant une Agence de l'Union européenne pour la sécurité aérienne, et modifiant les règlements (CE)
 no 2111/2005, (CE) no 1008/2008, (UE) no 996/2010, (UE) no 376/2014 et les directives 2014/30/UE et 2014/53/UE du Parlement
 européen et du Conseil, et abrogeant les règlements (CE) no 552/2004 et (CE) no 216/2008 du Parlement européen et du Conseil ainsi
 que le règlement (CEE) no 3922/91 du Conseil (JO L 212 du 22.8.2018, p. 1).
 (13) Règlement (UE) 2022/2557 du Parlement européen et du Conseil du 14 décembre 2022 sur la résilience des entités critiques et
 abrogeant la directive 2008/114/CE du Conseil (voir page 164 du présent Journal officiel).
27.12.2022 FR

 (32) Le fait de soutenir et préserver un système de noms de domaine (DNS) fiable, résilient et sécurisé constitue un facteur
 crucial pour la protection de l'intégrité d'internet et est essentiel à son fonctionnement continu et stable, dont
 dépendent l'économie numérique et la société. Par conséquent, la présente directive devrait s'appliquer aux registres
 de noms de domaine de premier niveau et aux fournisseurs de services DNS, qui doivent s'entendre comme des
 entités fournissant des services de résolution de noms de domaine récursifs publiquement disponibles pour les
 utilisateurs finaux de l'internet ou des services de résolution de noms de domaine faisant autorité pour l'utilisation
 par des tiers. La présente directive ne devrait pas s'appliquer aux serveurs racines de noms de domaine.

 (33) Les services d'informatique en nuage devraient couvrir les services numériques qui permettent la gestion sur
 demande et l'accès large à distance à un ensemble modulable et variable de ressources informatiques pouvant être
 partagées, y compris lorsque ces ressources sont réparties à différents endroits. Les ressources informatiques
 comprennent des ressources telles que les réseaux, les serveurs ou d'autres infrastructures, les systèmes
 d'exploitation, les logiciels, le stockage, les applications et les services. Les modèles de services liés à l'informatique
 en nuage comprennent, entre autres, les infrastructures services (IaaS), les plateformes services (PaaS), les logiciels
 services (SaaS) et les réseaux services (NaaS). Les modèles de déploiement de l'informatique en nuage devraient
 inclure les modèles privés, communautaires, publics et hybrides en nuage. Les services d'informatique en nuage et
 les modèles de déploiement revêtent le même sens que celui des conditions de service et des modèles de
 déploiement définis dans la norme ISO/CEI 17788:2014. La capacité des utilisateurs de l'informatique en nuage de
 se fournir eux-mêmes unilatéralement en capacités informatiques, comme du temps de serveur ou du stockage en
 réseau, sans aucune intervention humaine de la part du fournisseur de service d'informatique en nuage, pourrait
 être décrite comme une gestion sur demande.

 Le terme "accès large à distance" est utilisé pour décrire le fait que les capacités en nuage sont fournies sur le réseau et
 que l'accès à celles-ci se fait par des mécanismes encourageant le recours à des plateformes clients légères ou lourdes
 disparates, y compris les téléphones mobiles, les tablettes, les ordinateurs portables et les postes de travail. Le terme
 "modulable" renvoie aux ressources informatiques qui sont attribuées d'une manière souple par le fournisseur de
 services en nuage, indépendamment de la localisation géographique de ces ressources, pour gérer les fluctuations de
 la demande. Le terme "ensemble variable" est utilisé pour décrire les ressources informatiques qui sont mises à
 disposition et libérées en fonction de la demande pour pouvoir augmenter ou réduire rapidement les ressources
 disponibles en fonction de la charge de travail. L'expression "pouvant être partagées" est utilisée pour décrire les
 ressources informatiques qui sont mises à disposition de nombreux utilisateurs qui partagent un accès commun au
 service, le traitement étant effectué séparément pour chaque utilisateur bien que le service soit fourni à partir du
 même équipement électronique. Le terme "distribué" est utilisé pour décrire les ressources informatiques qui se
 trouvent sur des ordinateurs ou des appareils en réseau différents, qui communiquent et se coordonnent par
 transmission de messages.

 (34) Vu l'émergence de technologies innovantes et de nouveaux modèles commerciaux, de nouveaux modèles de service
 d'informatique en nuage et de déploiement devraient apparaître sur le marché intérieur en réaction aux besoins
 changeants des clients. Dans un tel contexte, les services d'informatique en nuage peuvent être fournis sous une
 forme extrêmement distribuée, toujours plus près de l'endroit où les données sont générées ou collectées, entraînant
 ainsi une transition du modèle traditionnel vers un modèle très distribué (le traitement des données à la périphérie,
 ou "edge computing").

 (35) Il se peut que les services proposés par les fournisseurs de services de centre de données ne soient pas fournis sous la
 forme de service d'informatique en nuage. En conséquence, il se peut que les centres de données ne fassent pas partie
 d'une infrastructure d'informatique en nuage. Afin de gérer l'ensemble des risques qui menacent la sécurité des
 réseaux et des systèmes d'information, la présente directive devrait dès lors couvrir les fournisseurs de services de
 centres de données qui ne sont pas des services d'informatique en nuage. Aux fins de la présente directive, le terme
 "service de centre de données" devrait couvrir la fourniture d'un service qui englobe les structures, ou les groupes de
 structures, dédiées à l'hébergement, l'interconnexion et l'exploitation centralisés des équipements de technologie de
 l'information (TI) et de réseau fournissant des services de stockage, de traitement et de transport des données, ainsi
 que l'ensemble des installations et des infrastructures de distribution d'électricité et de contrôle environnemental. Le
 terme "service de centre de données" ne devrait pas s'appliquer aux centres de données internes propres à une
 entreprise et exploités par l'entité concernée pour ses propres besoins.

 (36) Les activités de recherche jouent un rôle clé dans le développement de nouveaux produits et processus. Nombre de
 ces activités sont menées par des entités qui partagent, diffusent ou exploitent les résultats de leurs recherches à des
 fins commerciales. Ces entités peuvent donc être des acteurs importants dans les chaînes de valeur, ce qui fait de la
 sécurité de leurs réseaux et systèmes d'information une partie intégrante de la cybersécurité globale du marché
 intérieur. L'expression "organismes de recherche" devrait s'entendre comme incluant les entités qui concentrent
L 333/88 FR

 l'essentiel de leurs activités sur la conduite de la recherche appliquée ou du développement expérimental, au sens du
 Manuel de Frascati 2015 de l'Organisation de coopération et de développement économiques: Lignes directrices
 pour le recueil et la communication des données sur la recherche et le développement expérimental, en vue
 d'exploiter leurs résultats à des fins commerciales, telles que la fabrication ou la mise au point d'un produit ou d'un
 processus, la fourniture d'un service, ou la commercialisation d'un produit, d'un processus ou d'un service.

 (37) Les interdépendances croissantes découlent d'un réseau de fourniture de services de plus en plus transfrontière et
 interdépendant, qui utilise des infrastructures essentielles dans toute l'Union dans les secteurs tels que l'énergie, les
 transports, les infrastructures numériques, l'eau potable, les eaux usées, la santé, certains aspects de l'administration
 publique et de l'espace, dans la mesure où la fourniture de certains services dépendant de structures terrestres
 détenues, gérées et exploitées par des États membres ou par des parties privées est concernée, ce qui ne couvre donc
 pas les infrastructures détenues, gérées ou exploitées par ou au nom de l'Union dans le cadre de son programme
 spatial. Ces interdépendances signifient que toute perturbation, même initialement limitée à une entité ou un
 secteur, peut produire des effets en cascade plus larges, entraînant éventuellement des conséquences négatives
 durables et de grande ampleur pour la fourniture de services dans l'ensemble du marché intérieur. L'intensification
 des cyberattaques pendant la pandémie de COVID-19 a mis en évidence la vulnérabilité de nos sociétés de plus en
 plus interdépendantes face à des risques peu probables.

 (38) Compte tenu des divergences entre les structures de gouvernance nationales et en vue de sauvegarder les accords
 sectoriels existants ou les autorités de surveillance et de régulation de l'Union, les États membres devraient pouvoir
 désigner ou créer une ou plusieurs autorités compétentes chargées de la cybersécurité et des tâches de supervision
 dans le cadre de la présente directive.

 (39) Afin de faciliter la coopération et la communication transfrontières entre les autorités et pour permettre la mise en
 œuvre effective de la présente directive, il est nécessaire que chaque État membre désigne un point de contact
 unique chargé de coordonner les tâches liées à la sécurité des réseaux et des systèmes d'information et de la
 coopération transfrontière au niveau de l'Union.

 (40) Les points de contact uniques devraient assurer une coopération transfrontière efficace avec les autorités
 compétentes des autres États membres et, s'il y a lieu, avec la Commission et l'ENISA. Les points de contact uniques
 devraient dès lors être chargés de transmettre les notifications d'incidents importants ayant un impact transfrontière
 aux points de contact uniques des autres États membres touchés à la demande du CSIRT ou de l'autorité compétente.
 Au niveau national, les points de contact uniques devraient permettre une coopération intersectorielle harmonieuse
 avec les autorités compétentes. Les points de contact uniques pourraient également être les destinataires des
 informations pertinentes portant sur les incidents concernant les entités du secteur financier fournies par les
 autorités compétentes en vertu du règlement (UE) 2022/2554, qu'ils devraient pouvoir transmettre, s'il y a lieu, aux
 CSIRT ou aux autorités compétentes en vertu de la présente directive.

 (41) Les États membres devraient disposer de capacités suffisantes, sur les plans technique et organisationnel, pour
 prévenir et détecter les incidents et les risques, y réagir et en atténuer l'impact. Les États membres devraient dès lors
 créer ou désigner un ou plusieurs CSIRT en vertu de la présente directive et veiller à ce qu'ils disposent des
 ressources et des capacités techniques adéquates. Les CSIRT devraient se conformer aux exigences établies dans la
 présente directive afin de garantir l'existence de moyens effectifs et compatibles pour gérer les incidents et les risques
 et d'assurer une coopération efficace au niveau de l'Union. Les États membres devraient pouvoir désigner des équipes
 d'intervention en cas d'urgence informatique (CERT) existants en tant que CSIRT. Afin d'améliorer la relation de
 confiance entre les entités et les CSIRT, dans les cas où un CSIRT fait partie de l'autorité compétente, les États
 membres devraient pouvoir envisager de mettre en place une séparation fonctionnelle entre d'une part les tâches
 opérationnelles assurées par les CSIRT, notamment en lien avec le partage d'informations et l'assistance aux entités,
 et d'autre part les activités de supervision des autorités compétentes.

 (42) Les CSIRT sont chargés de la gestion des incidents. Cela comprend le traitement de grands volumes de données
 parfois sensibles. Les États membres devraient veiller à ce que les CSIRT disposent d'une infrastructure de partage et
 de traitement de l'information ainsi que d'un personnel bien équipé qui garantissent la confidentialité et la fiabilité de
 leurs opérations. Les CSIRT pourraient également adopter des codes de conduite à cet égard.
27.12.2022 FR

 (43) En ce qui concerne les données à caractère personnel, les CSIRT devraient être en mesure de réaliser, conformément
 au règlement (UE) 2016/679, à la demande d'une entité essentielle ou importante, un scan proactif des réseaux et des
 systèmes d'information utilisés pour la fourniture des services de l'entité. Le cas échéant, les États membres devraient
 œuvrer à assurer l'égalité du niveau des capacités techniques de tous les CSIRT sectoriels. Les États membres devraient
 pouvoir solliciter l'assistance de l'ENISA pour la mise en place de leurs CSIRT.

 (44) Les CSIRT devraient avoir la faculté, à la demande d'une entité essentielle ou importante, de surveiller les ressources
 de l'entité en question connectées à l'internet, à la fois sur site et hors site, afin de repérer, comprendre et gérer les
 risques organisationnels globaux encourus par cette entité face aux compromissions nouvellement découvertes dans
 les chaînes d'approvisionnement ou vulnérabilités critiques. L'entité devrait être encouragée à indiquer au CSIRT si
 elle gère une interface de gestion privilégiée, car cela pourrait avoir un impact sur la rapidité de mise en œuvre de
 mesures d'atténuation.

 (45) Compte tenu de l'importance de la coopération internationale en matière de cybersécurité, les CSIRT devraient
 pouvoir participer à des réseaux de coopération internationaux en plus du réseau des CSIRT institué par la présente
 directive. Par conséquent, aux fins de l'accomplissement de leurs tâches, les CSIRT et les autorités compétentes
 devraient pouvoir échanger des informations, y compris des données à caractère personnel, avec les centres de
 réponses aux incidents de sécurité informatique nationaux ou les autorités compétentes de pays tiers, pour autant
 que les conditions prévues par le droit de l'Union en matière de protection des données pour les transferts de
 données à caractère personnel vers des pays tiers, entre autres celles de l'article 49 du règlement (UE) 2016/679,
 soient remplies.

 (46) Il est essentiel de garantir des ressources suffisantes pour atteindre les objectifs de la présente directive et de donner
 aux autorités compétentes et aux CSIRT les moyens d'accomplir les tâches qu'elle prévoit. Les États membres
 peuvent mettre en place, au niveau national, un mécanisme de financement destiné à couvrir les dépenses
 nécessaires à l'exécution des tâches des entités publiques chargées de la cybersécurité dans l'État membre en vertu de
 la présente directive. Ce mécanisme devrait être conforme au droit de l'Union, proportionné et non discriminatoire
 et devrait tenir compte des différentes approches en matière de fourniture de services sécurisés.

 (47) Le réseau des CSIRT devrait continuer de contribuer à renforcer la confiance et à promouvoir une coopération
 opérationnelle rapide et efficace entre les États membres. Afin de renforcer la coopération opérationnelle au niveau
 de l'Union, le réseau des CSIRT devrait envisager d'inviter les organes et organismes de l'Union associés à la politique
 de cybersécurité, tels qu'Europol, à participer à ses travaux.

 (48) Afin d'atteindre et de maintenir un niveau élevé de cybersécurité, les stratégies nationales en matière de cybersécurité
 requises au titre de la présente directive devraient consister en des cadres cohérents prévoyant des objectifs
 stratégiques et des priorités dans le domaine de la cybersécurité et de la gouvernance pour les atteindre. Ces
 stratégies peuvent se composer d'un ou de plusieurs instruments législatifs ou non législatifs.

 (49) Les politiques de cyberhygiène jettent les bases qui permettent de protéger la sécurité des infrastructures des réseaux
 et systèmes d'information, du matériel, des logiciels et des applications en ligne, ainsi que les données relatives aux
 entreprises ou aux utilisateurs finaux sur lesquelles les entités s'appuient. Les politiques de cyberhygiène qui
 comportent une base commune de pratiques incluant les mises à jour logicielles et matérielles, les changements de
 mot de passe, la gestion de nouvelles installations, la restriction des comptes d'accès de niveau administrateur et la
 sauvegarde de données, facilitent la mise en place d'un cadre proactif de préparation ainsi que de sécurité et de
 sûreté globales permettant de faire face aux incidents ou aux cybermenaces. L'ENISA devrait suivre et analyser les
 politiques des États membres en matière de cyberhygiène.

 (50) La sensibilisation à la cybersécurité et la cyberhygiène sont essentielles pour améliorer le niveau de cybersécurité au
 sein de l'Union, compte tenu notamment du nombre croissant de dispositifs connectés qui sont de plus en plus
 utilisés dans les cyberattaques. Des efforts devraient être consentis pour améliorer la prise de conscience globale des
 risques liés à ces dispositifs, tandis que les évaluations au niveau de l'Union pourraient contribuer à garantir une
 compréhension commune de ces risques au sein du marché intérieur.
L 333/90 FR

 (51) Les États membres devraient encourager l'utilisation de toute technologie innovante, y compris l'intelligence
 artificielle, dont l'utilisation pourrait améliorer la détection et la prévention des cyberattaques, ce qui permettrait de
 réorienter plus efficacement les ressources vers les cyberattaques. Les États membres devraient dès lors encourager,
 dans le cadre de leur stratégie nationale en matière de cybersécurité, les activités de recherche et de développement
 visant à faciliter l'utilisation de ces technologies, en particulier celles relatives aux outils automatisés ou semi-
 automatisés en matière de cybersécurité, et, s'il y a lieu, le partage des données nécessaires pour former les
 utilisateurs de ces technologies et les améliorer. L'utilisation de toute technologie innovante, y compris l'intelligence
 artificielle, devrait être conforme au droit de l'Union en matière de protection des données, y compris aux principes
 de protection des données relatifs à l'exactitude des données, à la minimisation des données, à l'équité et à la
 transparence, et à la sécurité des données, comme les méthodes de chiffrement de pointe. Les exigences de
 protection des données dès la conception et par défaut, prévues par le règlement (UE) 2016/679, doivent être
 pleinement exploitées.

 (52) Les outils et applications de cybersécurité en sources ouvertes peuvent contribuer à augmenter le degré d'ouverture et
 avoir un effet positif sur l'efficacité de l'innovation industrielle. Les normes ouvertes facilitent l'interopérabilité entre
 les outils de sécurité, ce qui profite à la sécurité des acteurs industriels. Les outils et applications de cybersécurité en
 sources ouvertes peuvent mobiliser la communauté des développeurs au sens large, ce qui permet de diversifier les
 fournisseurs. Les sources ouvertes peuvent conduire à un processus de vérification plus transparent des outils liés à
 la cybersécurité et à un processus communautaire de détection des vulnérabilités. Les États membres devraient donc
 être en mesure de promouvoir l'utilisation de logiciels libres et de normes ouvertes en appliquant des politiques
 relatives à l'utilisation de données ouvertes et de codes sources ouverts dans le cadre de la sécurité par la
 transparence. Les politiques qui promeuvent l'introduction et l'utilisation durable d'outils de cybersécurité en sources
 ouvertes revêtent une importance particulière pour les petites et moyennes entreprises exposées à des coûts de mise
 en œuvre importants, qui peuvent être atténués grâce à une moindre nécessité d'applications ou d'outils spécifiques.

 (53) Les équipements sont de plus en plus connectés aux réseaux numériques dans les villes, dans le but d'améliorer les
 réseaux de transport urbain, d'améliorer l'approvisionnement en eau et les installations d'élimination des déchets et
 d'accroître l'efficacité de l'éclairage et du chauffage des bâtiments. Ces équipements numérisés sont vulnérables aux
 cyberattaques et risquent, en cas de succès d'une cyberattaque, de nuire à un grand nombre de citoyens en raison de
 leur interconnexion. Les États membres devraient élaborer une politique qui tienne compte du développement de ces
 villes connectées ou intelligentes et de leurs effets potentiels sur la société, dans le cadre de leur stratégie nationale en
 matière de cybersécurité.

 (54) Ces dernières années, l'Union a été confrontée à une augmentation exponentielle des attaques de rançongiciels, dans
 lesquelles des logiciels malveillants chiffrent les données et les systèmes et exigent un paiement de rançon pour les
 débloquer. La fréquence et la gravité croissantes des attaques par rançongiciel peuvent s'expliquer par plusieurs
 facteurs, tels que les différents schémas d'attaque, les modèles commerciaux criminels entourant le "rançongiciel en
 tant que service" et les cryptomonnaies, les demandes de rançon et l'augmentation des attaques contre la chaîne
 d'approvisionnement. Les États membres devraient élaborer une politique s'attaquant à l'augmentation des attaques
 de rançongiciels dans le cadre de leur stratégie nationale en matière de cybersécurité.

 (55) Les partenariats public-privé (PPP) dans le domaine de la cybersécurité peuvent offrir le cadre adapté pour les
 échanges de connaissances, le partage des bonnes pratiques et l'établissement d'un niveau de compréhension
 commun à toutes les parties prenantes. Les États membres devraient promouvoir des politiques favorisant
 l'établissement de PPP de cybersécurité. Ces politiques devraient clarifier, entre autres, la portée des PPP ainsi que les
 parties prenantes impliquées, le modèle de gouvernance, les options de financement disponibles et les interactions
 entre les parties prenantes participantes en ce qui concerne les PPP. Les PPP peuvent s'appuyer sur les connaissances
 d'expert des entités du secteur privé pour aider les autorités compétentes à développer des services et processus de
 pointe, comprenant les échanges d'informations, les alertes rapides, les exercices de gestion des cybermenaces et des
 incidents, la gestion des crises et la planification de la résilience.

 (56) Les États membres devraient, dans leur stratégie nationale en matière de cybersécurité, répondre aux besoins
 spécifiques des petites et moyennes entreprises en matière de cybersécurité. Les petites et moyennes entreprises
 représentent, dans l'Union, un grand pourcentage du marché de l'industrie et des entreprises et elles éprouvent
 souvent des difficultés à s'adapter aux nouvelles pratiques commerciales dans un monde plus connecté et à
 l'environnement numérique, avec des salariés qui travaillent à domicile et des affaires qui se font de plus en plus en
 ligne. Certaines petites et moyennes entreprises sont confrontées à des défis spécifiques en matière de cybersécurité,
 tels qu'une faible sensibilisation à la cybersécurité, un manque de sécurité informatique à distance, le coût élevé des
 solutions de cybersécurité et un niveau accru de menaces, comme les rançongiciels, pour lesquels elles devraient
 recevoir des orientations et une assistance. Les petites et moyennes entreprises sont de plus en plus la cible
 d'attaques de la chaîne d'approvisionnement en raison de leurs mesures moins rigoureuses de gestion des risques en
 matière de cybersécurité et de gestion des attaques, et du fait qu'elles disposent de ressources limitées en matière de
 sécurité. Ces attaques de la chaîne d'approvisionnement ont non seulement un impact sur les petites et moyennes
 entreprises et leurs activités propres, mais peuvent également avoir un effet en cascade dans le cadre des attaques de
 plus grande ampleur contre les entités qu'elles ont approvisionnées. Les États membres devraient, au travers de leur
27.12.2022 FR

 stratégie nationale en matière de cybersécurité, aider les petites et moyennes entreprises à relever les défis qu'elles
 rencontrent dans leurs chaînes d'approvisionnement. Les États membres devraient disposer d'un point de contact
 pour les petites et moyennes entreprises au niveau national ou régional, qui fournisse soit des orientations et une
 assistance aux petites et moyennes entreprises, soit les oriente vers les organismes appropriés pour leur fournir des
 orientations et une assistance en ce qui concerne les questions liées à la cybersécurité. Les États membres sont
 également encouragés à proposer des services tels que la configuration de sites internet et la journalisation pour les
 petites entreprises et les microentreprises qui ne disposent pas de ces capacités.

 (57) Dans leur stratégie nationale en matière de cybersécurité, les États membres devraient adopter des politiques de
 promotion de la cyberprotection active dans le cadre d'une stratégie plus large de cybersécurité. Plutôt que de d'agir
 de manière réactive, la cyberprotection active consiste en la prévention, la détection, la surveillance, l'analyse et
 l'atténuation actives des violations de la sécurité du réseau, combinées à l'utilisation de capacités déployées à
 l'intérieur et en dehors du réseau de la victime. Il pourrait s'agir d'États membres offrant des services ou des outils
 gratuits à certaines entités, y compris des contrôles en libre-service, des outils de détection et des services de retrait.
 La capacité de partager et de comprendre rapidement et automatiquement les informations et les analyses sur les
 menaces, les alertes de cyberactivité et les mesures d'intervention est essentielle pour permettre une unité d'effort
 dans la prévention, la détection, le traitement et le blocage des attaques ciblant des réseaux et systèmes
 d'information. La cyberprotection active repose sur une stratégie défensive qui exclut les mesures offensives.

 (58) Puisque l'exploitation des vulnérabilités dans les réseaux et les systèmes d'information peut causer des perturbations
 et des dommages considérables, l'identification et la correction rapide de ces vulnérabilités est un facteur important
 de la réduction du risque. Les entités qui mettent au point ou administrent des réseaux et systèmes d'information
 devraient dont établir des procédures appropriées pour gérer les vulnérabilités découvertes. Puisque les
 vulnérabilités sont souvent découvertes et divulguées par des tiers, le fabricant de produits TIC ou le fournisseur de
 services TIC devraient également mettre en place les procédures nécessaires pour recevoir les informations relatives
 aux vulnérabilités communiquées par les tiers. À cet égard, les normes internationales ISO/CEI 30111 et ISO/CEI
 29147 fournissent des orientations sur la gestion des vulnérabilités et la divulgation des vulnérabilités. Le
 renforcement de la coordination entre les personnes physiques et morales effectuant le signalement et les fabricants
 de produits ou les fournisseurs de services TIC est particulièrement important pour faciliter le cadre volontaire de
 divulgation des vulnérabilités. La divulgation coordonnée des vulnérabilités consiste en un processus structuré dans
 lequel les vulnérabilités sont signalées au fabricant ou au fournisseur de produits TIC ou de services TIC
 potentiellement vulnérables, de manière à leur donner la possibilité de diagnostiquer la vulnérabilité et d'y remédier
 avant que des informations détaillées à ce sujet soient divulguées à des tiers ou au public. La divulgation coordonnée
 des vulnérabilités devrait également comprendre la coordination entre la personne physique ou morale effectuant le
 signalement et le fabricant ou le fournisseur de produits TIC ou de services TIC potentiellement vulnérables en ce qui
 concerne le calendrier des corrections et la publication des vulnérabilités.

 (59) La Commission, l'ENISA et les États membres devraient continuer à encourager l'alignement sur les normes
 internationales et les bonnes pratiques existantes du secteur en matière de gestion des risques de cybersécurité, par
 exemple dans les domaines des évaluations de la sécurité de la chaîne d'approvisionnement, du partage
 d'informations et de la divulgation des vulnérabilités.

 (60) Les États membres, en coopération avec l'ENISA, devraient adopter des mesures destinées à faciliter la divulgation
 coordonnée des vulnérabilités en mettant en place une politique nationale pertinente. Dans le cadre de leur
 politique nationale, les États membres devraient s'efforcer de relever, dans la mesure du possible, les défis auxquels
 sont confrontés les experts qui recherchent les vulnérabilités, y compris le risque lié à la responsabilité pénale
 potentielle, conformément au droit national. Étant donné que les personnes morales et physiques qui recherchent
 les vulnérabilités pourraient, dans certains États membres, être exposées à la responsabilité pénale et civile, les États
 membres sont encouragés à adopter des lignes directrices concernant l'absence de poursuites contre les auteurs de
 recherches en matière de sécurité de l'information et une exemption de responsabilité civile pour leurs activités.

 (61) Les États membres devraient désigner un de leurs CSIRT en tant que coordinateur et agir comme un intermédiaire de
 confiance entre les personnes physiques ou morales effectuant le signalement et les fabricants de produits TIC ou les
 fournisseurs de services TIC susceptibles d'être touchés par la vulnérabilité, lorsque cela est nécessaire. Les tâches du
 CSIRT désigné comme coordinateur devraient impliquer d'identifier et de contacter les entités concernées, d'apporter
 une assistance aux personnes physiques ou morales signalant une vulnérabilité, de négocier des délais de divulgation
L 333/92 FR

 et de gérer les vulnérabilités qui touchent plusieurs entités (divulgation multipartite coordonnée de vulnérabilité).
 Lorsque les vulnérabilités signalées pourraient avoir un impact important sur des entités de plusieurs États
 membres, les CSIRT désignés comme coordinateurs devraient, s'il y a lieu, coopérer au sein du réseau des CSIRT.

 (62) L'accès en temps utile à des informations correctes relatives aux vulnérabilités touchant les produits TIC et services
 TIC contribue à une meilleure gestion des risques en matière de cybersécurité. Les sources d'informations
 publiquement accessibles concernant les vulnérabilités sont des outils importants pour les entités et les utilisateurs,
 mais également pour les autorités compétentes et les CSIRT. C'est pour cette raison que l'ENISA devrait mettre en
 place une base de données européenne des vulnérabilités dans laquelle les entités, indépendamment du fait qu'elles
 relèvent ou non du champ d'application de la présente directive, et leurs fournisseurs de réseaux et de systèmes
 d'information, ainsi que les autorités compétentes et les CSIRT, peuvent, à titre volontaire, divulguer et enregistrer
 les vulnérabilités publiquement connues afin de permettre aux utilisateurs de prendre les mesures d'atténuation
 appropriées. L'objectif de cette base de données est de relever les défis uniques que posent les risques aux entités de
 l'Union. En outre, l'ENISA devrait établir une procédure adéquate en ce qui concerne le processus de publication,
 afin de donner aux entités le temps de prendre des mesures d'atténuation à l'égard de leurs vulnérabilités, et recourir
 aux mesures de gestion des risques en matière de cybersécurité les plus récentes, ainsi qu'aux ensembles de données
 lisibles par machine et aux interfaces correspondantes. Afin d'encourager une culture de divulgation des
 vulnérabilités, une divulgation ne devrait pas se faire au détriment de la personne physique ou morale qui effectue le
 signalement.

 (63) Bien que des registres ou des bases de données similaires sur les vulnérabilités existent, ils sont hébergés et gérés par
 des entités qui ne sont pas établies dans l'Union. Une base de données européenne des vulnérabilités gérée par
 l'ENISA améliorerait la transparence du processus de publication avant la divulgation officielle d'une vulnérabilité et
 la résilience en cas de perturbation ou d'interruption de la fourniture de services similaires. Afin d'éviter la
 duplication des efforts déployés et de viser la complémentarité dans la mesure du possible, l'ENISA devrait étudier la
 possibilité de conclure des accords de coopération structurée avec les bases de données ou registres similaires qui
 relèvent de la compétence de pays tiers. L'ENISA devrait en particulier étudier la possibilité d'une coopération étroite
 avec les opérateurs du système des vulnérabilités et expositions courantes (CVE).

 (64) Le groupe de coopération devrait soutenir et faciliter la coopération stratégique ainsi que l'échange d'informations, et
 renforcer la confiance entre les États membres. Le groupe de coopération devrait élaborer un programme de travail
 tous les deux ans. Le programme de travail devrait inclure les actions que le groupe de coopération doit réaliser afin
 de mettre en œuvre ses objectifs et ses tâches. Le calendrier d'élaboration du premier programme de travail adopté au
 titre de la présente directive devrait être aligné sur le calendrier du dernier programme de travail adopté au titre de la
 directive (UE) 2016/1148 afin d'éviter de perturber les travaux du groupe de coopération.

 (65) Lorsqu'il met au point les documents d'orientation, le groupe de coopération devrait toujours dresser l'état des lieux
 des solutions et des expériences nationales, évaluer les effets produits par les éléments livrables du groupe de
 coopération sur les approches nationales, discuter des défis en matière de mise en œuvre et formuler des
 recommandations spécifiques, notamment en vue de faciliter l'alignement de la transposition de la présente
 directive entre les États membres, auxquelles il convient de répondre par une meilleure application des règles
 existantes. Le groupe de coopération pourrait également recenser les solutions nationales afin de promouvoir la
 compatibilité des solutions de cybersécurité appliquées à chaque secteur spécifique à travers l'Union. Cela est tout
 particulièrement pertinent pour les secteurs qui ont un caractère international ou transfrontière.

 (66) Le groupe de coopération devrait demeurer un forum souple et continuer d'être en mesure de réagir aux priorités
 politiques et aux difficultés nouvelles et en évolution, tout en tenant compte de la disponibilité des ressources. Il
 pourrait organiser régulièrement des réunions conjointes avec les parties intéressées privées de toute l'Union en vue
 de discuter des activités menées par le groupe de coopération et de recueillir des données et des informations sur les
 nouveaux défis politiques. En outre, le groupe de coopération devrait procéder à une évaluation régulière de l'état
 d'avancement des cybermenaces ou incidents, tels que les rançongiciels. Afin d'améliorer la coopération au niveau
 de l'Union, le groupe de coopération devrait envisager d'inviter les institutions, organes et organismes de l'Union
27.12.2022 FR

 pertinents participant à la politique de cybersécurité, comme le Parlement européen, Europol, le Comité européen de
 la protection des données, l'Agence de l'Union européenne pour la sécurité aérienne, établie par le règlement
 (UE) 2018/1139, et l'Agence de l'Union européenne pour le programme spatial, établie par le règlement
 (UE) 2021/696 du Parlement européen et du Conseil (14), à participer à ses travaux.

 (67) Les autorités compétentes et les CSIRT devraient pouvoir participer aux programmes d'échange d'agents provenant
 d'autres États membres, dans un cadre spécifique et, s'il y a lieu, dans le respect de l'habilitation de sécurité requise
 des agents qui participent à de tels programmes d'échange, afin d'améliorer la coopération et de renforcer la
 confiance parmi les États membres. Les autorités compétentes devraient prendre les mesures nécessaires pour que
 les agents d'autres États membres puissent jouer un rôle effectif dans les activités de l'autorité compétente hôte ou
 du CSIRT hôte.

 (68) Les États membres devraient contribuer à la création du cadre de l'Union européenne pour la réaction aux crises de
 cybersécurité présenté dans la recommandation (UE) 2017/1584 de la Commission (15) via les réseaux de
 coopération existants, en particulier le réseau européen pour la préparation et la gestion des crises cyber
 (EU-CyCLONe), le réseau des CSIRT et le groupe de coopération. EU-CyCLONe et le réseau des CSIRT devraient
 coopérer sur la base de modalités de procédure qui précisent les conditions de cette coopération et éviter toute
 duplication des tâches. Le règlement intérieur d'EU-CyCLONe devrait préciser plus avant les modalités selon
 lesquelles le réseau devrait fonctionner, y compris les missions, les moyens de coopération, les interactions avec les
 autres acteurs pertinents et les modèles de partage d'informations, ainsi que les moyens de communication. Pour la
 gestion des crises au niveau de l'Union, les parties concernées devraient s'appuyer sur le dispositif intégré de l'Union
 pour une réaction au niveau politique dans les situations de crise en vertu de la décision d'exécution (UE) 2018/1993
 du Conseil (16) (ci-après dénommé "dispositif IPCR"). La Commission devrait avoir recours au processus intersectoriel
 de premier niveau ARGUS pour la coordination en cas de crise. Si la crise comporte d'importantes implications liées
 à la politique extérieure ou à la politique de sécurité et de défense commune, le système de réponse aux crises du
 Service européen pour l'action extérieure devrait être activé.

 (69) Conformément à l'annexe de la recommandation (UE) 2017/1584, par "incident de cybersécurité majeur" on devrait
 entendre un incident qui provoque des perturbations dépassant les capacités d'action du seul État membre concerné
 ou qui frappent plusieurs États membres. En fonction de leur cause et de leur impact, les incidents de cybersécurité
 majeurs peuvent dégénérer et se transformer en crises à part entière, empêchant le bon fonctionnement du marché
 intérieur ou présentant de graves risques de sûreté et de sécurité publiques pour les entités ou les citoyens dans
 plusieurs États membres ou dans l'Union dans son ensemble. Vu la large portée et, dans la plupart des cas, la nature
 transfrontière de ces incidents, les États membres et les institutions, organes et organismes compétents de l'Union
 devraient coopérer au niveau technique, opérationnel et politique afin de coordonner correctement la réaction dans
 toute l'Union.

 (70) Les incidents de cybersécurité majeurs et les crises au niveau de l'Union nécessitent une action coordonnée pour
 assurer une réaction rapide et efficace, en raison du degré élevé d'interdépendance entre les secteurs et les États
 membres. La disponibilité de réseaux et de systèmes d'information cyberrésilients ainsi que la disponibilité, la
 confidentialité et l'intégrité des données sont essentielles pour la sécurité de l'Union et pour la protection de ses
 citoyens, de ses entreprises et de ses institutions contre les incidents et les cybermenaces, ainsi que pour renforcer la
 confiance des personnes et des organisations dans la capacité de l'Union à promouvoir et à protéger un cyberespace
 mondial, ouvert, libre, stable et sûr fondé sur les droits de l'homme, les libertés fondamentales, la démocratie et l'état
 de droit.

 (14) Règlement (UE) 2021/696 du Parlement européen et du Conseil du 28 avril 2021 établissant le programme spatial de l'Union et
 l'Agence de l'Union européenne pour le programme spatial et abrogeant les règlements (UE) no 912/2010, (UE) no 1285/2013 et (UE)
 no 377/2014 et la décision no 541/2014/UE (JO L 170 du 12.5.2021, p. 69).
 (15) Recommandation (UE) 2017/1584 de la Commission du 13 septembre 2017 sur la réaction coordonnée aux incidents et crises de
 cybersécurité majeurs (JO L 239 du 19.9.2017, p. 36).
 (16) Décision d'exécution (UE) 2018/1993 du Conseil du 11 décembre 2018 concernant le dispositif intégré de l'Union européenne pour
 une réaction au niveau politique dans les situations de crise (JO L 320 du 17.12.2018, p. 28).
L 333/94 FR

 (71) EU-CyCLONe devrait servir d'intermédiaire entre les niveaux technique et politique lors d'incidents de cybersécurité
 majeurs et de crises et devrait renforcer la coopération au niveau opérationnel et soutenir la prise de décision au
 niveau politique. En coopération avec la Commission, compte tenu de la compétence de cette dernière en matière de
 gestion des crises, EU-CyCLONe devrait s'appuyer sur les conclusions du réseau des CSIRT et utiliser ses propres
 capacités pour créer une analyse d'impact des incidents de cybersécurité majeurs et des crises.

 (72) Les cyberattaques sont de nature transfrontière et un incident important peut perturber et endommager des
 infrastructures d'information critiques dont dépend le bon fonctionnement du marché intérieur. La recommandation
 (UE) 2017/1584 porte sur le rôle de tous les acteurs concernés. En outre, la Commission est responsable, dans le
 cadre du mécanisme de protection civile de l'Union, établi par la décision no 1313/2013/UE du Parlement européen
 et du Conseil (17), des actions générales en matière de préparation, comprenant la gestion du centre de coordination
 de la réaction d'urgence et du système commun de communication et d'information d'urgence, du maintien et du
 développement de la capacité d'appréciation et d'analyse de la situation, ainsi que de la mise en place et de la gestion
 des ressources permettant de mobiliser et d'envoyer des équipes d'experts en cas de demande d'aide émanant d'un
 État membre ou d'un pays tiers. La Commission est également chargée de fournir des rapports analytiques pour le
 dispositif IPCR au titre de la décision d'exécution (UE) 2018/1993, y compris en ce qui concerne la connaissance de
 la situation et la préparation en matière de cybersécurité, ainsi que la connaissance de la situation et la réaction aux
 crises dans les domaines de l'agriculture, des conditions météorologiques défavorables, de la cartographie et des
 prévisions des conflits, des systèmes d'alerte précoce en cas de catastrophes naturelles, des urgences sanitaires, de la
 surveillance des maladies infectieuses, de la santé des végétaux, des incidents chimiques, de la sécurité des denrées
 alimentaires et des aliments pour animaux, de la santé animale, des migrations, des douanes, des urgences nucléaires
 et radiologiques ainsi que de l'énergie.

 (73) L'Union peut, conformément à l'article 218 du traité sur le fonctionnement de l'Union européenne et lorsque cela est
 pertinent, conclure, avec des pays tiers ou des organisations internationales, des accords internationaux qui
 permettent et organisent leur participation à certaines activités du groupe de coopération, du réseau des CSIRT ainsi
 que d'EU-CyCLONe. De tels accords devraient garantir les intérêts de l'Union et assurer une protection adéquate des
 données. Cela ne saurait porter atteinte au droit qu'ont les États membres de coopérer avec des pays tiers sur la
 gestion des vulnérabilités et des risques touchant la cybersécurité, dans le but de faciliter le signalement et le partage
 général d'informations en conformité avec le droit de l'Union.

 (74) Afin de faciliter la mise en œuvre effective de la présente directive, entre autres en ce qui concerne la gestion des
 vulnérabilités, les mesures de gestion des risques en matière de cybersécurité, les obligations d'information et les
 accords de partage d'informations en matière de cybersécurité, les États membres peuvent coopérer avec des pays
 tiers et entreprendre des activités jugées appropriées à cette fin, y compris des échanges d'informations sur les
 cybermenaces, les incidents, les vulnérabilités, les outils et méthodes, les tactiques, les techniques et les procédures,
 la préparation et les exercices pour la gestion des crises de cybersécurité, la formation, le renforcement de la
 confiance ainsi que les arrangements permettant de partager les informations de façon structurée.

 (75) Des évaluations par les pairs devraient être introduites afin de contribuer à tirer les enseignements des expériences
 partagées, de renforcer la confiance mutuelle et d'atteindre un niveau commun élevé de cybersécurité. Les
 évaluations par les pairs peuvent déboucher sur des idées et des recommandations précieuses qui renforcent les
 capacités globales en matière de cybersécurité, créent une autre voie fonctionnelle pour le partage des bonnes
 pratiques entre les États membres et contribuent à améliorer le niveau de maturité des États membres en matière de
 cybersécurité. En outre, le système d'évaluation par les pairs devrait tenir compte des résultats de mécanismes
 similaires, comme le système d'évaluation par les pairs du réseau des CSIRT, et devrait apporter une valeur ajoutée
 et éviter les doubles emplois. La mise en œuvre des évaluations par les pairs devrait être sans préjudice du droit de
 l'Union ou du droit national relatif à la protection des informations confidentielles ou classifiées.

 (76) Le groupe de coopération devrait établir une méthode d'autoévaluation pour les États membres, visant à couvrir des
 facteurs tels que le niveau de mise en œuvre des mesures de gestion des risques en matière de cybersécurité et des
 obligations d'information, le niveau des capacités et l'efficacité de l'exercice des tâches des autorités compétentes, les
 capacités opérationnelles des CSIRT, le niveau de mise en œuvre de l'assistance mutuelle, le niveau de mise en œuvre
 des accords de partage d'informations en matière de cybersécurité, ou des questions spécifiques de nature
 transfrontière ou transsectorielle. Les États membres devraient être encouragés à effectuer régulièrement des
 autoévaluations et à présenter et examiner les résultats de leur autoévaluation au sein du groupe de coopération.

 (17) Décision no 1313/2013/UE du Parlement européen et du Conseil du 17 décembre 2013 relative au mécanisme de protection civile de
 l'Union (JO L 347 du 20.12.2013, p. 924).
27.12.2022 FR

 (77) Dans une large mesure, il incombe aux entités essentielles et importantes de garantir la sécurité des réseaux et des
 systèmes d'information. Il convient de promouvoir et de faire progresser une culture de la gestion des risques
 impliquant une analyse des risques et l'application de mesures de gestion des risques en matière de cybersécurité
 adaptées aux risques encourus.

 (78) Les mesures de gestion des risques en matière de cybersécurité devraient tenir compte du degré de dépendance de
 l'entité essentielle ou importante à l'égard des réseaux et des systèmes d'information, et comprendre des mesures
 permettant de déterminer tous les risques d'incidents, de prévenir et de repérer les incidents, ainsi que de réagir face
 à ces incidents, de se rétablir après les incidents et d'en atténuer les effets. La sécurité des réseaux et des systèmes
 d'information devrait inclure la sécurité des données stockées, transmises et traitées. Les mesures de gestion des
 risques en matière de cybersécurité devraient prévoir une analyse systémique qui tienne compte du facteur humain,
 afin de disposer d'une vue d'ensemble complète sur la sécurité des réseaux et des systèmes d'information.

 (79) Étant donné que les menaces pesant sur la sécurité des réseaux et des systèmes d'information peuvent avoir des
 origines différentes, les mesures de gestion des risques en matière de cybersécurité devraient se fonder sur une
 approche "tous risques" qui vise à protéger les réseaux et les systèmes d'information ainsi que leur environnement
 physique contre des événements tels que le vol, les incendies, les inondations, une défaillance des télécommu­
 nications ou une défaillance électrique, ou contre tout accès physique non autorisé et toute atteinte aux
 informations détenues par l'entité essentielle ou importante et aux installations de traitement de l'information de
 l'entité, ou toute interférence avec ces informations et installations, susceptibles de compromettre la disponibilité,
 l'authenticité, l'intégrité ou la confidentialité des données stockées, transmises ou traitées ou des services offerts par
 les réseaux et systèmes d'information ou accessibles par ceux-ci. Les mesures de gestion des risques en matière de
 cybersécurité devraient donc également porter sur la sécurité physique et la sécurité de l'environnement des réseaux
 et des systèmes d'information, en incluant des mesures visant à protéger ces systèmes contre les défaillances du
 système, les erreurs humaines, les actes malveillants ou les phénomènes naturels, conformément aux normes
 européennes et internationales, par exemple celles figurant dans la série ISO/CEI 27000. À cet égard, les entités
 essentielles et importantes devraient, dans le cadre de leurs mesures de gestion des risques en matière de
 cybersécurité, tenir également compte de la sécurité liée aux ressources humaines et mettre en place des politiques
 appropriées en matière de contrôle de l'accès. Ces mesures devraient être cohérentes avec la directive (UE) 2022/
 2557.

 (80) Afin de démontrer la conformité avec les mesures de gestion des risques en matière de cybersécurité, et en l'absence
 de schémas européens de certification de cybersécurité appropriés adoptés conformément au règlement
 (UE) 2019/881 du Parlement européen et du Conseil (18), les États membres devraient, en concertation avec le
 groupe de coopération et le groupe européen de certification de cybersécurité, promouvoir l'utilisation des normes
 européennes et internationales pertinentes par les entités essentielles et importantes ou peuvent exiger des entités
 qu'elles utilisent des produits TIC, services TIC et processus TIC certifiés.

 (81) Pour éviter que la charge financière et administrative imposée aux entités essentielles et importantes ne soit
 disproportionnée, il convient que les mesures de gestion des risques en matière de cybersécurité soient
 proportionnées aux risques auxquels le réseau et le système d'information concernés sont exposés, en prenant en
 compte l'état de l'art de ces mesures ainsi que, s'il y a lieu, des normes européennes ou internationales pertinentes,
 et du coût de mise en œuvre de ces mesures.

 (82) Les mesures de gestion des risques en matière de cybersécurité devraient être proportionnées au degré d'exposition
 de l'entité essentielle ou importante aux risques et à l'impact sociétal et économique potentiel d'un incident. Lors de
 la mise en place de mesures de gestion des risques en matière de cybersécurité adaptées aux entités essentielles et
 importantes, il convient de tenir dûment compte des différents niveaux d'exposition aux risques des entités
 essentielles et importantes, telles que la criticité de l'entité, les risques, y compris les risques sociétaux, auxquels elle
 est exposée, la taille de l'entité et la probabilité de survenance d'incidents et leur gravité, y compris leur impact
 sociétal et économique.

 (18) Règlement (UE) 2019/881 du Parlement européen et du Conseil du 17 avril 2019 relatif à l'ENISA (Agence de l'Union européenne
 pour la cybersécurité) et à la certification de cybersécurité des technologies de l'information et des communications, et abrogeant le
 règlement (UE) no 526/2013 (règlement sur la cybersécurité) (JO L 151 du 7.6.2019, p. 15).
L 333/96 FR

 (83) Les entités essentielles et importantes devraient garantir la sécurité des réseaux et des systèmes d'information qu'elles
 utilisent dans le cadre de leurs activités. Il s'agit principalement de réseaux et de systèmes d'information privés qui
 sont gérés par les services informatiques des entités essentielles ou importantes ou dont la gestion de la sécurité a
 été sous-traitée. Les mesures de gestion des risques en matière de cybersécurité et les obligations d'information
 prévues par la présente directive devraient s'appliquer aux entités essentielles et importantes, indépendamment du
 fait que ces entités effectuent la maintenance de leurs réseaux et systèmes d'information en interne ou qu'elles
 l'externalisent.

 (84) Compte tenu de leur nature transfrontière, les fournisseurs de services DNS, les registres de noms de domaine de
 premier niveau, les fournisseurs de services d'informatique en nuage, les fournisseurs de services de centre de
 données, les fournisseurs de réseaux de diffusion de contenu, les fournisseurs de services gérés, les fournisseurs de
 services de sécurité gérés, les fournisseurs de places de marché en ligne, de moteurs de recherche en ligne et de
 plateformes de services de réseaux sociaux, ainsi que les fournisseurs de services de confiance devraient faire l'objet
 d'un degré d'harmonisation élevé au niveau de l'Union. La mise en œuvre de mesures de gestion des risques en
 matière de cybersécurité à l'égard de ces entités devrait donc être facilitée par un acte d'exécution.

 (85) Il est tout particulièrement important de répondre aux risques découlant de la chaîne d'approvisionnement d'une
 entité et de ses relations avec ses fournisseurs, tels que les fournisseurs de services de stockage et de traitement des
 données ou les fournisseurs de services de sécurité gérés et les éditeurs de logiciels, vu la prévalence d'incidents dans
 le cadre desquels les entités ont été victimes de cyberattaques et où des acteurs malveillants ont réussi à
 compromettre la sécurité des réseaux et systèmes d'information d'une entité en exploitant les vulnérabilités
 touchant les produits et les services de tiers. Les entités essentielles et importantes devraient donc évaluer et prendre
 en compte la qualité et la résilience globales des produits et des services, les mesures de gestion des risques en matière
 de cybersécurité qui y sont intégrées et les pratiques de cybersécurité de leurs fournisseurs et prestataires de services,
 y compris de leurs procédures de développement sécurisées. Les entités essentielles et importantes devraient en
 particulier être encouragées à intégrer des mesures de gestion des risques en matière de cybersécurité dans les
 accords contractuels conclus avec leurs fournisseurs et prestataires de services directs. Ces entités pourraient
 prendre en considération les risques découlant d'autres niveaux de fournisseurs et de prestataires de services.

 (86) Parmi tous les fournisseurs de services, les fournisseurs de services de sécurité gérés dans des domaines comme la
 réaction aux incidents, les tests d'intrusion, les audits de sécurité et le conseil jouent un rôle particulièrement
 important s'agissant de soutenir les efforts mis en œuvre par les entités pour prévenir et détecter les incidents, y
 réagir ou se rétablir après ceux-ci. Toutefois, des fournisseurs de services de sécurité gérés ont été eux-mêmes la cible
 de cyberattaques et, du fait de leur grande intégration dans les activités des opérateurs, ils représentent un risque
 particulier. Les entités essentielles et importantes doivent donc faire preuve d'une diligence renforcée lorsqu'elles
 sélectionnent leurs fournisseurs de services de sécurité gérés.

 (87) Les autorités compétentes, dans le cadre de leurs tâches de supervision, peuvent également bénéficier de services de
 cybersécurité, par exemple des audits de sécurité et des tests d'intrusion ou de réaction en cas d'incident.

 (88) Les entités essentielles et importantes devraient également répondre aux risques de cybersécurité découlant de leurs
 interactions et de leurs relations avec d'autres parties intéressées dans le cadre d'un écosystème plus large, y compris
 pour contrer l'espionnage industriel et protéger les secrets d'affaires. Plus particulièrement, ces entités devraient
 prendre des mesures appropriées pour veiller à ce que leur coopération avec les institutions universitaires et de
 recherche se déroule dans le respect de leurs politiques en matière de cybersécurité et des bonnes pratiques
 concernant, en général, l'accès et la diffusion d'informations en toute sécurité et, en particulier, la protection des
 droits de propriété intellectuelle. De même, vu l'importance et la valeur que représentent les données pour leurs
 activités, les entités essentielles et importantes devraient prendre toutes les mesures de gestion des risques en
 matière de cybersécurité appropriées lorsqu'elles ont recours à des services de transformation et d'analyse des
 données fournis par des tiers.

 (89) Les entités essentielles et importantes devraient adopter une vaste gamme de pratiques de cyberhygiène de base,
 comme les principes "confiance zéro", les mises à jour de logiciels, la configuration des dispositifs, la segmentation
 des réseaux, la gestion des identités et des accès ou la sensibilisation des utilisateurs, organiser une formation pour
 leur personnel et sensibiliser aux cybermenaces, au hameçonnage ou aux techniques d'ingénierie sociale. En outre,
 ces entités devraient évaluer leurs propres capacités en matière de cybersécurité et, s'il y a lieu, poursuivre
 l'intégration des technologies de renforcement de la cybersécurité, telles que l'intelligence artificielle ou les systèmes
 d'apprentissage automatique, afin d'améliorer leurs capacités et la sécurité des réseaux et des systèmes d'information.
27.12.2022 FR

 (90) Afin de mieux répondre aux risques principaux liés aux chaînes d'approvisionnement et d'aider les entités essentielles
 et importantes actives dans les secteurs couverts par la présente directive à bien gérer les risques liés aux chaînes
 d'approvisionnement et aux fournisseurs, le groupe de coopération devrait, en collaboration avec la Commission et
 l'ENISA et, s'il y a lieu, en consultation avec les parties prenantes concernées, y compris celles du secteur, réaliser des
 évaluations coordonnées des risques pour la sécurité liés aux chaînes d'approvisionnement critiques, comme cela a
 été le cas pour les réseaux 5G suite à la recommandation (UE) 2019/534 de la Commission (19), dans le but de
 déterminer, secteur par secteur, les services TIC, systèmes TIC ou produits TIC critiques, et les menaces et
 vulnérabilités pertinentes. Ces évaluations coordonnées des risques pour la sécurité devraient recenser les mesures,
 les plans d'atténuation et les meilleures pratiques contre les dépendances critiques, les éventuels points uniques de
 défaillance, les menaces, les vulnérabilités et d'autres risques associés à la chaîne d'approvisionnement et devraient
 étudier les moyens d'encourager leur adoption plus large par les entités essentielles et importantes. Les éventuels
 facteurs de risque non techniques, tels que l'influence injustifiée d'un pays tiers sur des fournisseurs et prestataires de
 services, en particulier dans le cas d'autres modèles de gouvernance, peuvent être des vulnérabilités cachées ou des
 portes dérobées ou encore d'éventuelles ruptures d'approvisionnement systémiques, en particulier en cas de
 verrouillage technologique ou de dépendance à l'égard de fournisseurs.

 (91) Les évaluations coordonnées des risques pour la sécurité liés aux chaînes d'approvisionnement critiques, à la lumière
 des caractéristiques du secteur concerné, devraient tenir compte des facteurs techniques et, le cas échéant, non
 techniques, y compris ceux définis dans la recommandation (UE) 2019/534, dans l'évaluation coordonnée pour l'UE
 des risques concernant la cybersécurité des réseaux 5G et dans la boîte à outils de l'UE pour la cybersécurité 5G
 convenue par le groupe de coopération. Afin de déterminer quelles chaînes d'approvisionnement devraient être
 soumises à une évaluation coordonnée des risques pour la sécurité, il convient de tenir compte des critères suivants:
 i) la mesure dans laquelle les entités essentielles et importantes utilisent des services TIC, systèmes TIC ou produits
 TIC critiques spécifiques et en dépendent; ii) la pertinence des services TIC, systèmes TIC ou produits TIC critiques
 spécifiques pour la réalisation des fonctions sensibles ou critiques, y compris le traitement de données à caractère
 personnel; iii) la disponibilité d'autres services TIC, systèmes TIC ou produits TIC; iv) la résilience de la chaîne
 d'approvisionnement générale des services TIC, systèmes TIC ou produits TIC tout au long de leur cycle de vie face
 aux événements perturbateurs, et v) concernant les services TIC, systèmes TIC ou produits TIC émergents, leur
 potentielle importance à l'avenir pour les activités des entités. En outre, il convient d'accorder une attention
 particulière aux services TIC, systèmes TIC ou produits TIC soumis à des exigences spécifiques émanant de pays tiers.

 (92) Afin de rationaliser les obligations imposées aux fournisseurs de réseaux de communications électroniques publics
 ou de services de communications électroniques accessibles au public et aux prestataires de services de confiance en
 lien avec la sécurité de leurs réseaux et systèmes d'information, ainsi que de permettre à ces entités et à leurs autorités
 compétentes en vertu de la directive (UE) 2018/1972 du Parlement européen et du Conseil (20) et du règlement (UE)
 no 910/2014, respectivement, de bénéficier du cadre juridique établi par la présente directive, y compris la
 désignation d'un CSIRT chargé de la gestion des incidents, la participation des autorités compétentes concernées aux
 activités du groupe de coopération et le réseau des CSIRT, ces entités devraient entrer dans le champ d'application de
 la présente directive. Il convient donc de supprimer les dispositions correspondantes prévues par le règlement (UE)
 no 910/2014 et par la directive (UE) 2018/1972 portant sur l'imposition d'exigences en matière de sécurité et de
 notification à ce type d'entité. Les règles relatives aux obligations d'information prévues par la présente directive
 devraient être sans préjudice du règlement (UE) 2016/679 et de la directive 2002/58/CE.

 (93) Les obligations en matière de cybersécurité énoncées dans la présente directive devraient être considérées comme
 complémentaires des exigences imposées aux prestataires de services de confiance en vertu du règlement (UE)
 no 910/2014. Les prestataires de services de confiance devraient être tenus de prendre toutes les mesures
 appropriées et proportionnées pour gérer les risques qui pèsent sur leurs services, y compris en ce qui concerne les
 clients et les tiers utilisateurs, et de notifier les incidents relevant de la présente directive. Ces obligations en matière
 de cybersécurité et d'information devraient également concerner la protection physique des services fournis. Les
 exigences applicables aux prestataires de services de confiance qualifiés énoncées à l'article 24 du règlement (UE)
 no 910/2014 continuent de s'appliquer.

 (19) Recommandation (UE) 2019/534 de la Commission du 26 mars 2019 Cybersécurité des réseaux 5G (JO L 88 du 29.3.2019, p. 42).
 (20) Directive (UE) 2018/1972 du Parlement européen et du Conseil du 11 décembre 2018 établissant le code des communications
 électroniques européen (JO L 321 du 17.12.2018, p. 36).
L 333/98 FR

 (94) Les États membres peuvent confier le rôle des autorités compétentes pour les services de confiance aux organes de
 contrôle désignés en vertu du règlement (UE) no 910/2014 afin d'assurer le maintien des pratiques actuelles et de
 tirer parti des connaissances et de l'expérience acquises dans le cadre de l'application dudit règlement. En pareil cas,
 les autorités compétentes en vertu de la présente directive devraient coopérer étroitement et en temps utile avec ces
 organes de contrôle, en échangeant les informations pertinentes afin de garantir une supervision efficace et le
 respect, par les prestataires de services de confiance, des exigences énoncées dans la présente directive et dans le
 règlement (UE) no 910/2014. Le cas échéant, le CSIRT ou l'autorité compétente en vertu de la présente directive
 devrait informer immédiatement l'organe de contrôle désigné en vertu du règlement (UE) no 910/2014 de toute
 cybermenace ou incident important notifié dans le domaine de la cybersécurité affectant les services de confiance,
 ainsi que de toute violation de la présente directive par un prestataire de services de confiance. Aux fins de la
 notification, les États membres peuvent utiliser, le cas échéant, le point d'entrée unique mis en place pour effectuer
 une notification commune et automatique à la fois à l'organe de contrôle désigné en vertu du règlement (UE)
 no 910/2014 et au CSIRT ou à l'autorité compétente en vertu de la présente directive.

 (95) Lorsque cela est approprié et afin d'éviter toute perturbation inutile, il convient de tenir compte, pour la
 transposition de la présente directive, des lignes directrices nationales existantes adoptées en vue de la transposition
 des règles portant sur les mesures de sécurité prévues par les articles 40 et 41 de la directive (UE) 2018/1972, en
 s'appuyant ainsi sur les connaissances et compétences déjà acquises dans le cadre de la directive (UE) 2018/1972 en
 ce qui concerne les mesures de sécurité et les notifications d'incidents. L'ENISA peut également élaborer des
 orientations sur les exigences en matière de sécurité et les obligations d'information qui incombent aux fournisseurs
 de réseaux de communications électroniques publics ou de services de communications électroniques accessibles au
 public afin de faciliter l'harmonisation et la transition et de réduire autant que possible les perturbations. Les États
 membres peuvent confier le rôle des autorités compétentes pour les communications électroniques aux autorités de
 régulation nationales en vertu de la directive (UE) 2018/1972, afin d'assurer la continuité des pratiques actuelles et
 de tirer parti des connaissances et de l'expérience acquises dans le cadre de la mise en œuvre de ladite directive.

 (96) Étant donné l'importance croissante des services de communications interpersonnelles non fondés sur la
 numérotation au sens de la directive (UE) 2018/1972, il est nécessaire de veiller à ce que ceux-ci soient également
 soumis à des exigences de sécurité appropriées au regard de leur nature spécifique et de leur importance
 économique. Étant donné que la surface d'attaque continue de s'étendre, les services de communications
 interpersonnelles non fondés sur la numérotation, comme les services de messagerie, deviennent des vecteurs
 d'attaque courants. Les acteurs malveillants utilisent des plateformes pour communiquer avec les victimes et les
 inciter à ouvrir des pages internet compromises, ce qui augmente la probabilité d'incidents impliquant l'exploitation
 de données à caractère personnel et, par extension, la sécurité des réseaux et des systèmes d'information. Les
 fournisseurs de services de communications interpersonnelles non fondés sur la numérotation devraient garantir un
 niveau de sécurité des réseaux et des systèmes d'information correspondant aux risques encourus. Étant donné que
 les fournisseurs de services de communications interpersonnelles non fondés sur la numérotation n'exercent
 normalement pas de contrôle effectif sur la transmission de signaux sur les réseaux, le degré de risque pour ces
 services peut être considéré, à certains égards, comme étant inférieur à ce qu'il est pour les services de
 communications électroniques traditionnels. Il en va de même pour les services de communications
 interpersonnelles au sens de la directive (UE) 2018/1972 qui sont fondés sur la numérotation et n'exercent aucun
 contrôle effectif sur la transmission de signaux.

 (97) Le marché intérieur dépend plus que jamais du fonctionnement d'internet. Les services de la quasi-totalité des entités
 essentielles et importantes dépendent de services fournis sur internet. Afin d'assurer la prestation harmonieuse des
 services fournis par les entités essentielles et importantes, il est important que tous les fournisseurs de réseaux de
 communications électroniques publics disposent de mesures de gestion des risques en matière de cybersécurité
 appropriées et notifient les incidents importants qui les concernent. Les États membres devraient veiller au maintien
 de la sécurité des réseaux de communications électroniques publics et veiller à la protection de leurs intérêts vitaux
 sur le plan de la sécurité contre le sabotage et l'espionnage. Étant donné que la connectivité internationale renforce
 et accélère la numérisation compétitive de l'Union et de son économie, les incidents affectant les câbles de
 communication sous-marins devraient être signalés au CSIRT ou, le cas échéant, à l'autorité compétente. La stratégie
 nationale en matière de cybersécurité devrait, le cas échéant, tenir compte de la cybersécurité des câbles de
 communication sous-marins et inclure une cartographie des risques potentiels en matière de cybersécurité et des
 mesures d'atténuation afin de garantir le niveau de protection le plus élevé possible.
27.12.2022 FR

 (98) Afin de préserver la sécurité des réseaux et services de communications électroniques publics, il convient
 d'encourager l'utilisation de techniques de chiffrement, notamment du chiffrement de bout en bout ainsi que des
 concepts de sécurité axés sur les données, comme la cartographie, la segmentation, le balisage, une politique d'accès
 et la gestion de l'accès, ainsi que des décisions d'accès automatisé. L'utilisation du chiffrement, notamment du
 chiffrement de bout en bout, devrait si nécessaire être imposée aux fournisseurs de réseaux publics de
 communications électroniques ou de services de communications électroniques accessibles au public,
 conformément aux principes de sécurité et de respect de la vie privée par défaut et dès la conception aux fins de la
 présente directive. Il convient de concilier l'utilisation du chiffrement de bout en bout avec les pouvoirs dont
 disposent les États membres pour garantir la protection de leurs intérêts essentiels de sécurité et de la sécurité
 publique et pour permettre la prévention et la détection d'infractions pénales ainsi que les enquêtes et poursuites en
 la matière, dans le respect du droit de l'Union. Toutefois, cela ne devrait pas affaiblir le chiffrement de bout en bout,
 qui est une technologie essentielle pour une protection efficace des données, de la vie privée et de la sécurité des
 communications.

 (99) Afin de préserver la sécurité et de prévenir les abus et la manipulation des réseaux publics de communications
 électroniques et des services de communications électroniques accessibles au public, il convient de promouvoir
 l'utilisation de normes de routage sécurisé pour garantir l'intégrité et la solidité des fonctions de routage dans
 l'ensemble de l'écosystème des fournisseurs de services d'accès à internet.

 (100) Afin de préserver la fonctionnalité et l'intégrité de l'internet et de promouvoir la sécurité et la résilience du DNS, les
 parties prenantes concernées, y compris les entités du secteur privé de l'Union, les fournisseurs de services de
 communications électroniques accessibles au public, en particulier les fournisseurs de services d'accès à internet, et
 les fournisseurs de moteurs de recherche en ligne devraient être encouragés à adopter une stratégie de diversification
 de la résolution DNS. En outre, les États membres devraient encourager la mise au point et l'utilisation d'un service
 européen public et sécurisé de résolution de noms de domaine.

 (101) La présente directive établit une approche en plusieurs étapes de la notification des incidents importants afin de
 trouver le juste équilibre entre, d'une part, la notification rapide qui aide à atténuer la propagation potentielle des
 incidents importants et permet aux entités essentielles et importantes de chercher de l'aide et, d'autre part, la
 notification approfondie qui permet de tirer des leçons précieuses des incidents individuels et d'améliorer au fil du
 temps la cyberrésilience des entreprises individuelles et de secteurs tout entiers. À cet égard, la présente directive
 devrait inclure la notification des incidents qui, sur la base d'une évaluation initiale effectuée par l'entité concernée,
 pourraient entraîner des perturbations opérationnelles graves des services ou des pertes financières pour ladite
 entité, ou nuire à d'autres personnes physiques ou morales en causant un dommage matériel, corporel ou moral
 considérable. Cette évaluation initiale devrait tenir compte, entre autres, du réseau et des systèmes d'information
 touchés et notamment de leur importance dans la fourniture des services de l'entité, de la gravité et des
 caractéristiques techniques de la cybermenace et de toutes les vulnérabilités sous-jacentes qui sont exploitées ainsi
 que de l'expérience de l'entité en matière d'incidents similaires. Des indicateurs tels que la mesure dans laquelle le
 fonctionnement du service est affecté, la durée d'un incident ou le nombre de bénéficiaires de services touchés
 pourraient jouer un rôle important pour déterminer si la perturbation opérationnelle du service est grave.

 (102) Lorsque les entités essentielles ou importantes prennent connaissance d'un incident important, elles devraient être
 tenues de soumettre une alerte précoce sans retard injustifié et en tout état de cause dans les 24 heures. Cette alerte
 précoce devrait être suivie d'une notification d'incident. Les entités concernées devraient soumettre une notification
 d'incident sans retard injustifié et, en tout état de cause, dans les 72 heures suivant la prise de connaissance de
 l'incident important, dans le but, notamment, de mettre à jour les informations transmises dans le cadre de l'alerte
 précoce et d'indiquer une évaluation initiale de l'incident important, y compris de sa gravité et de son impact, ainsi
 que des indicateurs de compromission, lorsqu'ils sont disponibles. Un rapport final devrait être présenté au plus
 tard un mois après la notification de l'incident. L'alerte précoce devrait inclure uniquement les informations
 nécessaires pour porter l'incident important à la connaissance du CSIRT, ou, le cas échéant, de l'autorité
 compétente, et permettre à l'entité concernée de demander une assistance, si nécessaire. Cette alerte précoce devrait,
 le cas échéant, indiquer si l'incident important est soupçonné d'être causé par des actes illicites ou malveillants et s'il
 est susceptible d'avoir un impact transfrontière. Les États membres devraient veiller à ce que l'obligation de
 soumettre cette alerte précoce, ou la notification d'incident ultérieure, ne détourne pas les ressources de l'entité
 effectuant la notification des activités liées à la gestion des incidents qui devraient avoir la priorité, afin d'éviter que
L 333/100 FR

 les obligations de notification des incidents ne détournent les ressources de la gestion des incidents importants ou ne
 compromettent d'une autre manière les efforts déployés par l'entité à cet égard. En cas d'incident en cours au
 moment de la présentation du rapport final, les États membres devraient veiller à ce que les entités concernées
 fournissent un rapport d'avancement à ce moment-là, et un rapport final dans un délai d'un mois à compter du
 traitement de l'incident important.

 (103) Le cas échéant, les entités essentielles et importantes devraient informer sans retard injustifié les destinataires de leurs
 services de toute mesure ou correction qu'elles peuvent appliquer pour atténuer les risques découlant d'une
 cybermenace importante. Lorsque cela est approprié, et en particulier lorsque la cybermenace importante est
 susceptible de se concrétiser, ces entités devraient également informer les destinataires de leurs services de la menace
 en question. L'obligation qui est faite aux entités d'informer les destinataires des cybermenaces importantes devrait
 être respectée par les entités dans toute la mesure du possible mais ne saurait les dispenser de l'obligation de prendre
 immédiatement, à leurs frais, les mesures appropriées pour prévenir ou remédier à toute menace pour la sécurité et
 pour rétablir le niveau normal de sécurité du service. La fourniture de telles informations aux destinataires du
 service au sujet des cybermenaces importantes devrait être gratuite et formulée dans un langage facile à comprendre.

 (104) Il convient que les fournisseurs de réseaux de communications électroniques publics ou de services de
 communications électroniques accessibles au public mettent en œuvre la sécurité dès la conception et par défaut, et
 informent les destinataires de leurs services des cybermenaces importantes et des mesures qu'ils peuvent prendre
 pour sécuriser leurs appareils et communications, par exemple en recourant à des types spécifiques de logiciels ou
 de techniques de chiffrement.

 (105) Une approche proactive à l'égard des cybermenaces est un élément essentiel de la gestion des risques en matière de
 cybersécurité, qui devrait permettre aux autorités compétentes d'empêcher efficacement que les cybermenaces
 n'aboutissent à des incidents susceptibles de causer un dommage matériel, corporel ou moral considérable. À cette
 fin, la notification des cybermenaces revêt une importance capitale. Les entités sont dès lors encouragées à notifier
 les cybermenaces à titre volontaire.

 (106) Afin de simplifier la communication des informations requises en vertu de la présente directive et de réduire la
 charge administrative pesant sur les entités, les États membres devraient fournir des moyens techniques, tels qu'un
 point d'entrée unique, des systèmes automatisés, des formulaires en ligne, des interfaces conviviales, des modèles et
 des plateformes dédiées à l'utilisation des entités, indépendamment du fait qu'elles relèvent ou non du champ
 d'application de la présente directive, pour la communication des informations pertinentes à transmettre. Le
 financement de l'Union destiné à soutenir la mise en œuvre de la présente directive, en particulier dans le cadre du
 programme pour une Europe numérique, établi par le règlement (UE) 2021/694 du Parlement européen et du
 Conseil (21), pourrait inclure un soutien aux points d'entrée uniques. En outre, les entités se retrouvent souvent dans
 une situation dans laquelle un incident particulier, en raison de ses caractéristiques, doit être notifié à différentes
 autorités en raison d'obligations de notification figurant dans différents instruments juridiques. De tels cas créent
 une charge administrative supplémentaire et pourraient également conduire à des incertitudes en ce qui concerne le
 format et les procédures de ces notifications. Lorsqu'un point d'entrée unique est établi, les États membres sont
 encouragés à utiliser également ce point d'entrée unique pour les notifications d'incidents de sécurité requises en
 vertu d'autres dispositions du droit de l'Union, telles que le règlement (UE) 2016/679 et la directive 2002/58/CE.
 L'utilisation de ce point d'entrée unique pour la notification des incidents de sécurité au titre du règlement
 (UE) 2016/679 et de la directive 2002/58/CE ne devrait pas affecter l'application des dispositions du règlement
 (UE) 2016/679 et de la directive 2002/58/CE, en particulier celles relatives à l'indépendance des autorités qui y sont
 visées. L'ENISA, en collaboration avec le groupe de coopération, devrait mettre au point des formulaires de
 notification communs au moyen de lignes directrices pour simplifier et rationaliser les informations à transmettre
 en vertu du droit de l'Union et réduire la charge administrative pesant sur les entités qui effectuent la notification.

 (107) Lorsqu'il y a lieu de suspecter qu'un incident est lié à des activités criminelles graves au regard du droit de l'Union ou
 du droit national, les États membres devraient encourager les entités essentielles et importantes, sur la base de leurs
 procédures pénales applicables conformément au droit de l'Union, à notifier aux autorités répressives compétentes
 tout incident de ce type. Le cas échéant, et sans préjudice des règles de protection des données à caractère personnel
 applicables à Europol, il est souhaitable que la coordination entre les autorités compétentes et les autorités
 répressives de différents États membres soit facilitée par le Centre européen de lutte contre la cybercriminalité (CE3)
 et l'ENISA.

 (21) Règlement (UE) 2021/694 du Parlement européen et du Conseil du 29 avril 2021 établissant le programme pour une Europe
 numérique et abrogeant la décision (UE) 2015/2240 (JO L 166 du 11.5.2021, p. 1).
27.12.2022 FR

 (108) Dans de nombreux cas, des données à caractère personnel sont compromises à la suite d'incidents. Dans de telles
 circonstances, les autorités compétentes devraient coopérer et échanger des informations sur tous les aspects
 pertinents avec les autorités visées dans le règlement (UE) 2016/679 et la directive 2002/58/CE.

 (109) Le maintien à jour des bases de données précises et complètes de données d'enregistrement de noms de domaine
 (données WHOIS) ainsi que la fourniture d'un accès licite à ces données sont essentiels pour garantir la sécurité, la
 stabilité et la résilience du DNS, lequel contribue en retour à assurer un niveau élevé commun de cybersécurité dans
 l'Union. À cette fin spécifique, les registres de noms de domaine de premier niveau et les entités fournissant des
 services d'enregistrement de noms de domaine devraient être tenus de traiter certaines données nécessaires à cette
 fin. Un tel traitement devrait constituer une obligation légale au sens de l'article 6, paragraphe 1, point c), du
 règlement (UE) 2016/679. Cette obligation est sans préjudice de la possibilité de collecter des données relatives à
 l'enregistrement de noms de domaine à d'autres fins, par exemple sur la base de dispositions contractuelles ou
 d'exigences légales établies dans d'autres dispositions du droit de l'Union ou du droit national. Cette obligation vise à
 obtenir un ensemble complet et précis de données d'enregistrement et ne devrait pas aboutir à recueillir les mêmes
 données à de multiples reprises. Les registres des noms de domaine de premier niveau et les entités fournissant des
 services d'enregistrement de noms de domaine devraient coopérer entre eux afin d'éviter la duplication de cette tâche.

 (110) La disponibilité et l'accessibilité, en temps utile, des données relatives à l'enregistrement des noms de domaine pour
 les demandeurs d'accès légitimes sont essentielles pour prévenir et combattre les abus de DNS, ainsi que pour
 prévenir et détecter les incidents et y réagir. Par "demandeurs d'accès légitimes", il convient d'entendre toute
 personne physique ou morale qui formule une demande en vertu du droit de l'Union ou du droit national. Il peut
 s'agir des autorités compétentes en vertu de la présente directive et des autorités compétentes en vertu du droit de
 l'Union ou du droit national en matière de prévention et de détection d'infractions pénales, d'enquêtes et de
 poursuites en la matière, et des CERT ou des CSIRT. Les registres des noms de domaine de premier niveau ainsi que
 les entités qui fournissent des services d'enregistrement des noms de domaine devraient être tenus de permettre aux
 demandeurs d'accès légitimes conformément au droit de l'Union et au droit national d'accéder légalement à des
 données spécifiques d'enregistrement des noms de domaine qui sont nécessaires aux fins de la demande d'accès. La
 demande des demandeurs d'accès légitimes devrait être accompagnée d'une motivation permettant d'évaluer la
 nécessité de l'accès aux données.

 (111) Afin d'assurer la disponibilité de données exactes et complètes sur l'enregistrement des noms de domaine, les
 registres des noms de domaine de premier niveau ainsi que les entités qui fournissent des services d'enregistrement
 de noms de domaine devraient collecter et garantir l'intégrité et la disponibilité des données relatives à
 l'enregistrement des noms de domaine. En particulier, les registres de noms de domaine de premier niveau ainsi que
 les entités fournissant des services d'enregistrement de noms de domaine devraient établir des politiques et des
 procédures aux fins de collecter des données d'enregistrement de noms de domaine et de les maintenir exactes et
 complètes, ainsi que pour prévenir et corriger les données d'enregistrement inexactes, conformément au droit de
 l'Union en matière de protection des données. Ces politiques et procédures devraient tenir compte, dans la mesure
 du possible, des normes élaborées par les structures de gouvernance multipartites au niveau international. Les
 registres des noms de domaines de premier niveau ainsi que les entités qui fournissent des services d'enregistrement
 de noms de domaine devraient adopter et appliquer des procédures proportionnées de vérification des données
 d'enregistrement de noms de domaine. Ces procédures devraient refléter les meilleures pratiques utilisées dans le
 secteur et, dans la mesure du possible, les progrès réalisés dans le domaine de l'identification électronique. Parmi les
 exemples de procédures de vérification, on peut citer les contrôles ex ante effectués au moment de l'enregistrement et
 les contrôles ex post effectués après l'enregistrement. Les registres des noms de domaine de premier niveau ainsi que
 les entités qui fournissent des services d'enregistrement de noms de domaine devraient, en particulier, vérifier au
 moins un moyen de contact du titulaire.

 (112) Les registres des noms de domaine de premier niveau ainsi que les entités fournissant des services d'enregistrement
 de noms de domaine devraient être tenus de rendre publiques les données relatives à l'enregistrement de noms de
 domaine qui ne relèvent pas du champ d'application du droit de l'Union en matière de protection des données, telles
 que les données concernant les personnes morales, conformément au préambule du règlement (UE) 2016/679. Pour
 les personnes morales, les registres des noms de domaine de premier niveau et les entités fournissant des services
 d'enregistrement de noms de domaine devraient mettre à la disposition du public au moins le nom du titulaire et le
 numéro de téléphone de contact. L'adresse électronique de contact devrait également être publiée, à condition
 qu'elle ne contienne aucune donnée à caractère personnel, comme lors de l'utilisation de pseudonymes de courrier
 électronique ou de comptes fonctionnels. Les registres des noms de domaine de premier niveau ainsi que les entités
 fournissant des services d'enregistrement de noms de domaine devraient également permettre aux demandeurs
 d'accès légitimes d'accéder légalement à des données spécifiques d'enregistrement de noms de domaine concernant
 des personnes physiques, conformément au droit de l'Union en matière de protection des données. Les États
 membres devraient veiller à ce que les registres des noms de domaine de premier niveau ainsi que les entités qui
 fournissent des services d'enregistrement de noms de domaine répondent sans retard injustifié aux demandes de
 divulgation de données d'enregistrement de noms de domaine émanant de demandeurs d'accès légitimes. Les
 registres des noms de domaine de premier niveau ainsi que les entités qui fournissent des services d'enregistrement
 de noms de domaine devraient établir des politiques et des procédures pour la publication et la divulgation des
L 333/102 FR

 données d'enregistrement, y compris des accords de niveau de service régissant la gestion des demandes d'accès des
 demandeurs d'accès légitimes. Ces politiques et procédures devraient tenir compte, dans la mesure du possible, des
 orientations et des normes élaborées par les structures de gouvernance multipartites au niveau international. La
 procédure d'accès pourrait également inclure l'utilisation d'une interface, d'un portail ou d'un autre outil technique
 afin de fournir un système efficace de demande et d'accès aux données d'enregistrement. En vue de promouvoir des
 pratiques harmonisées dans l'ensemble du marché intérieur, la Commission peut, sans préjudice des compétences
 du comité européen de la protection des données, fournir des lignes directrices eu égard à ces procédures, qui
 tiennent compte, dans la mesure du possible, des normes élaborées par les structures de gouvernance multipartites
 au niveau international. Les États membres devraient veiller à ce que tous les types d'accès aux données
 d'enregistrement de noms de domaine à caractère personnel ou non personnel soient gratuits.

 (113) Les entités relevant du champ d'application de la présente directive devraient être considérées comme relevant de la
 compétence de l'État membre dans lequel elles sont établies. Toutefois, les fournisseurs de réseaux de
 communications électroniques publics ou les fournisseurs de services de communications électroniques accessibles
 au public devraient être considérés comme relevant de la compétence de l'État membre dans lequel ils fournissent
 leurs services. Les fournisseurs de services DNS, les registres des noms de domaine de premier niveau, les entités
 fournissant des services d'enregistrement de noms de domaine, les fournisseurs de services d'informatique en nuage,
 les fournisseurs de services de centres de données, les fournisseurs de réseaux de diffusion de contenu, les
 fournisseurs de services gérés, les fournisseurs de services de sécurité gérés, ainsi que les fournisseurs de places de
 marché en ligne, de moteurs de recherche en ligne et de plateformes de services de réseaux sociaux devraient être
 considérés comme relevant de la compétence de l'État membre dans lequel ils ont leur établissement principal dans
 l'Union. Les entités de l'administration publique devraient relever de la compétence de l'État membre qui les a
 établies. Si l'entité fournit des services ou est établie dans plus d'un État membre, elle devrait dès lors relever de la
 compétence distincte et concurrente de chacun de ces États membres. Les autorités compétentes de ces États
 membres devraient coopérer, se prêter mutuellement assistance et, s'il y a lieu, mener des actions communes de
 supervision. Lorsque les États membres exercent leur compétence, ils ne devraient pas imposer de mesures
 d'exécution ou de sanctions plus d'une fois pour un même comportement, conformément au principe non bis in
 idem.

 (114) Afin de tenir compte de la nature transfrontière des services et des opérations des fournisseurs de services DNS, des
 registres des noms de domaine de premier niveau, des entités qui fournissent des services d'enregistrement de noms
 de domaine, des fournisseurs de services d'informatique en nuage, des fournisseurs de services de centres de données,
 des fournisseurs de réseaux de diffusion de contenu, des fournisseurs de services gérés, des fournisseurs de services
 de sécurité gérés, ainsi que des fournisseurs de places de marché en ligne, de moteurs de recherche en ligne et de
 plateformes de services de réseaux sociaux, un seul État membre devrait avoir compétence concernant ces entités.
 La compétence devrait être attribuée à l'État membre dans lequel l'entité concernée a son principal établissement
 dans l'Union. Le critère d'établissement aux fins de la présente directive suppose l'exercice effectif d'une activité au
 moyen d'une installation stable. La forme juridique retenue pour un tel établissement, qu'il s'agisse d'une succursale
 ou d'une filiale ayant la personnalité juridique, n'est pas déterminante à cet égard. Le respect de ce critère ne devrait
 pas dépendre de la localisation physique du réseau et des systèmes d'information dans un lieu donné; la présence et
 l'utilisation de tels systèmes ne constituent pas en soi l'établissement principal et ne sont donc pas des critères
 déterminants permettant de déterminer l'établissement principal. Il convient de considérer que l'établissement
 principal se trouve dans l'État membre où sont principalement prises les décisions relatives aux mesures de gestion
 des risques en matière de cybersécurité dans l'Union. Cela correspondra généralement au lieu d'administration
 centrale des entités dans l'Union. S'il n'est pas possible de déterminer l'État membre dont il s'agit ou si de telles
 décisions ne sont pas prises dans l'Union, il convient de considérer que l'établissement principal se trouve dans l'État
 membre où sont effectuées les opérations de cybersécurité. S'il n'est pas possible de déterminer l'État membre dont il
 s'agit, il convient de considérer que l'établissement principal se trouve dans l'État membre où l'entité possède
 l'établissement comptant le plus grand nombre de salariés dans l'Union. Lorsque les services sont effectués par un
 groupe d'entreprises, il convient de considérer que l'établissement principal de l'entreprise qui exerce le contrôle est
 l'établissement principal du groupe d'entreprises.

 (115) Lorsqu'un service DNS récursif accessible au public est fourni uniquement dans le cadre du service d'accès à l'internet
 par un fournisseur de réseaux publics de communications électroniques ou de services de communications
 électroniques accessibles au public, il convient de considérer que l'entité relève de la compétence de tous les États
 membres dans lesquels ses services sont fournis.
27.12.2022 FR

 (116) Lorsqu'un fournisseur de services DNS, un registre des noms de domaine de premier niveau, une entité fournissant
 des services d'enregistrement de noms de domaine, un fournisseur de services d'informatique en nuage, un
 fournisseur de services de centres de données, un fournisseur de réseaux de diffusion de contenu, un fournisseur de
 services gérés, un fournisseur de services de sécurité gérés, ou un fournisseur de places de marché en ligne, de
 moteurs de recherche en ligne ou de plateformes de services de réseaux sociaux, qui n'est pas établi dans l'Union,
 propose des services dans l'Union, il devrait désigner un représentant dans l'Union. Afin de déterminer si une telle
 entité propose des services dans l'Union, il convient d'examiner si elle envisage d'offrir des services à des personnes
 dans un ou plusieurs États membres. La seule accessibilité, dans l'Union, du site internet de l'entité ou d'un
 intermédiaire ou d'une adresse électronique ou d'autres coordonnées ou encore l'utilisation d'une langue
 généralement utilisée dans le pays tiers où l'entité est établie devraient être considérées comme ne suffisant pas pour
 établir une telle intention. Cependant, des facteurs tels que l'utilisation d'une langue ou d'une monnaie généralement
 utilisée dans un ou plusieurs États membres avec la possibilité de commander des services dans cette langue ou la
 mention de clients ou d'utilisateurs qui se trouvent dans l'Union pourraient indiquer que l'entité envisage d'offrir des
 services dans l'Union. Le représentant devrait agir pour le compte de l'entité et devrait pouvoir être contacté par les
 autorités compétentes ou les CSIRT. Le représentant devrait être expressément désigné par un mandat écrit de
 l'entité le chargeant d'agir en son nom pour remplir les obligations, y compris la notification des incidents, qui lui
 incombent en vertu de la présente directive.

 (117) Afin d'assurer une bonne vue d'ensemble des fournisseurs de services DNS, des registres des noms de domaine de
 premier niveau, des entités fournissant des services d'enregistrement de noms de domaine, des fournisseurs de
 services d'informatique en nuage, des fournisseurs de services de centres de données, des fournisseurs de réseaux de
 diffusion de contenu, des fournisseurs de services gérés, des fournisseurs de services de sécurité gérés, ainsi que des
 fournisseurs de places de marché en ligne, de moteurs de recherche en ligne et de plateformes de services de réseaux
 sociaux, qui fournissent dans toute l'Union des services relevant du champ d'application de la présente directive,
 l'ENISA devrait créer et tenir à jour un registre de ces entités, sur la base des informations reçues par les États
 membres, le cas échéant par l'intermédiaire de mécanismes nationaux mis en place pour que les entités s'inscrivent
 elles-mêmes. Les points de contact uniques devraient transmettre à l'ENISA les informations et toute modification
 qui y serait apportée. Afin de garantir l'exactitude et l'exhaustivité des informations qui doivent figurer dans ce
 registre, les États membres peuvent soumettre à l'ENISA les informations disponibles dans tout registre national sur
 ces entités. L'ENISA et les États membres devraient prendre des mesures pour faciliter l'interopérabilité de ces
 registres, tout en assurant la protection des informations confidentielles ou classifiées. L'ENISA devrait établir des
 protocoles appropriés de classification et de gestion des informations pour assurer la sécurité et la confidentialité
 des informations divulguées, et réserver l'accès, le stockage et la transmission de ces informations aux utilisateurs à
 qui elles sont destinées.

 (118) Lorsque des informations qui sont classifiées conformément au droit national ou au droit de l'Union sont échangées,
 communiquées ou partagées d'une autre manière en vertu de la présente directive, les règles correspondantes
 relatives au traitement des informations classifiées devraient être appliquées. En outre, l'ENISA devrait disposer de
 l'infrastructure, des procédures et des règles nécessaires pour traiter les informations sensibles et classifiées
 conformément aux règles de sécurité applicables à la protection des informations classifiées de l'Union européenne.

 (119) Face à la complexité et à la sophistication croissantes des cybermenaces, l'efficacité des mesures de détection et de
 prévention de ces menaces dépend dans une large mesure de l'échange régulier de renseignements sur les menaces
 et les vulnérabilités entre les entités. Le partage d'informations contribue à accroître la sensibilisation aux
 cybermenaces, laquelle renforce à son tour la capacité des entités à empêcher les menaces de se concrétiser en
 incidents réels et leur permet de mieux contenir les effets des incidents et de se rétablir plus efficacement. En
 l'absence d'orientations au niveau de l'Union, divers facteurs semblent avoir entravé ce partage de renseignements,
 en particulier l'incertitude quant à la compatibilité avec les règles en matière de concurrence et de responsabilité.

 (120) Les entités devraient être encouragées et aidées par les États membres à exploiter collectivement leurs connaissances
 individuelles et leur expérience pratique aux niveaux stratégique, tactique et opérationnel en vue d'améliorer leurs
 capacités à prévenir et détecter les incidents, à y réagir, à s'en rétablir ou à atténuer leur impact. Il est donc nécessaire
 de permettre l'émergence, au niveau de l'Union, d'accords de partage volontaire d'informations en matière de
 cybersécurité. À cette fin, les États membres devraient activement aider et encourager les entités, telles que celles
 fournissant des services de cybersécurité et actives dans la recherche, ainsi que les entités concernées qui ne relèvent
 pas du champ d'application de la présente directive, à participer à ces mécanismes d'échange d'informations en
 matière de cybersécurité. Ces accords devraient être établis conformément aux règles de concurrence de l'Union et
 au droit de l'Union en matière de protection des données.
L 333/104 FR

 (121) Le traitement de données à caractère personnel, dans la mesure nécessaire et proportionnée aux fins de garantir la
 sécurité du réseau et des systèmes d'information par des entités essentielles et importantes, pourrait être considéré
 comme licite au motif qu'il respecte une obligation légale à laquelle le responsable du traitement est soumis,
 conformément aux exigences de l'article 6, paragraphe 1, point c), et de l'article 6, paragraphe 3, du règlement
 (UE) 2016/679. Le traitement des données à caractère personnel pourrait également être nécessaire à des intérêts
 légitimes poursuivis par des entités essentielles et importantes, ainsi que par des fournisseurs de technologies et de
 services de sécurité agissant pour le compte de ces entités, conformément à l'article 6, paragraphe 1, point f), du
 règlement (UE) 2016/679, y compris lorsque ce traitement est nécessaire à des accords de partage d'informations en
 matière de cybersécurité ou à la notification volontaire d'informations pertinentes conformément à la présente
 directive. Les mesures liées à la prévention, à la détection, à l'identification, à l'endiguement, à l'analyse et à la
 réaction aux incidents, les mesures de sensibilisation à des cybermenaces spécifiques, l'échange d'informations dans
 le cadre de la correction des vulnérabilités et de la divulgation coordonnée des vulnérabilités, l'échange volontaire
 d'informations sur ces incidents et les cybermenaces et les vulnérabilités, les indicateurs de compromis, les tactiques,
 techniques et procédures, les alertes de cybersécurité et les outils de configuration pourraient nécessiter le traitement
 de certaines catégories de données à caractère personnel, telles que les adresses IP, les localisateurs de ressources
 uniformes (URL), les noms de domaine, les adresses électroniques et, lorsqu'il révèlent des données à caractère
 personnel, les horodatages. Le traitement des données à caractère personnel par les autorités compétentes, les points
 de contact uniques et les CSIRT pourrait constituer une obligation légale ou être considéré comme nécessaire à
 l'exécution d'une mission d'intérêt public ou relevant de l'exercice de l'autorité publique dont est investi le
 responsable du traitement en vertu de l'article 6, paragraphe 1, point c) ou e), et de l'article 6, paragraphe 3, du
 règlement (UE) 2016/679, ou à la poursuite d'un intérêt légitime des entités essentielles et importantes comme visé
 à l'article 6, paragraphe 1, point f), dudit règlement. En outre, le droit national pourrait établir des règles permettant
 aux autorités compétentes, aux points de contact uniques et aux CSIRT, dans la mesure nécessaire et proportionnée
 aux fins d'assurer la sécurité des réseaux et des systèmes d'information des entités essentielles et importantes, de
 traiter des catégories particulières de données à caractère personnel conformément à l'article 9 du règlement
 (UE) 2016/679, notamment en prévoyant des mesures appropriées et spécifiques pour protéger les droits
 fondamentaux et les intérêts des personnes physiques, y compris des limitations techniques à la réutilisation de ces
 données et le recours aux mesures de sécurité et de protection de la vie privée les plus récentes, telles que la
 pseudonymisation, ou le chiffrement lorsque l'anonymisation peut avoir un effet important sur la finalité poursuivie.

 (122) Afin de renforcer les pouvoirs et mesures de supervision qui contribuent à assurer un respect effectif des règles, la
 présente directive devrait prévoir une liste minimale de mesures et de moyens de supervision par lesquels les
 autorités compétentes peuvent superviser les entités essentielles et importantes. En outre, la présente directive
 devrait établir une différenciation du régime de supervision entre les entités essentielles et les entités importantes en
 vue de garantir un juste équilibre des obligations qui incombent à ces entités et aux autorités compétentes. Ainsi, les
 entités essentielles devraient être soumises à un régime de supervision à part entière, ex ante et ex post, tandis que les
 entités importantes devraient pour leur part être soumises à un régime de supervision léger, uniquement ex post. Les
 entités importantes ne devraient donc pas être tenues de documenter systématiquement le respect des exigences en
 matière de gestion des risques de cybersécurité, tandis que les autorités compétentes devraient mettre en œuvre une
 approche réactive ex post de la supervision et, par conséquent, ne pas être assujetties à une obligation générale de
 supervision de ces entités. La supervision ex post des entités importantes peut être déclenchée par des éléments de
 preuve ou toute indication ou information portés à l'attention des autorités compétentes et considérés par ces
 autorités comme suggérant des violations potentielles de la présente directive. Par exemple, ces éléments de preuve,
 indications ou informations pourraient être du type fourni aux autorités compétentes par d'autres autorités, entités,
 citoyens, médias ou autres sources, ou des informations publiquement disponibles, ou pourraient résulter d'autres
 activités menées par les autorités compétentes dans l'accomplissement de leurs tâches.

 (123) L'exécution de tâches de supervision par les autorités compétentes ne devrait pas entraver inutilement les activités
 économiques de l'entité concernée. Lorsque les autorités compétentes exécutent leurs tâches de supervision à l'égard
 d'entités essentielles, y compris la conduite d'inspections sur place et de contrôles hors site, les enquêtes sur les
 violations de la présente directive et la réalisation d'audits de sécurité ou d'analyses de sécurité, elles devraient
 réduire autant que possible l'impact sur les activités économiques de l'entité concernée.

 (124) Lorsqu'elles exercent une supervision ex ante, les autorités compétentes devraient être en mesure de fixer les priorités
 en ce qui concerne le recours proportionné aux mesures et moyens de supervision dont elles disposent. Cela signifie
 que les autorités compétentes peuvent fixer ces priorités sur la base de méthodes de supervision qui devraient suivre
 une approche basée sur les risques. Plus précisément, ces méthodes pourraient inclure des critères ou des valeurs de
 référence pour le classement des entités essentielles en catégories de risque, et les mesures et moyens de supervision
 correspondants recommandés par catégorie de risque, tels que l'utilisation, la fréquence ou les types d'inspections sur
 place, d'audits de sécurité ciblés ou de scans de sécurité, le type d'informations à demander et le niveau de détail de
27.12.2022 FR

 ces informations. Ces méthodes de supervision pourraient également être accompagnées de programmes de travail
 et faire l'objet d'une évaluation et d'un réexamen réguliers, y compris sur des aspects tels que l'affectation des
 ressources et les besoins de ressources. En ce qui concerne les entités de l'administration publique, les pouvoirs de
 supervision devraient être exercés conformément aux cadres législatif et institutionnel nationaux.

 (125) Les autorités compétentes devraient veiller à ce que leurs tâches de supervision concernant les entités essentielles et
 importantes soient exercées par des professionnels formés, qui devraient avoir les compétences nécessaires à
 l'exécution de ces tâches, notamment en ce qui concerne la réalisation d'inspections sur place et les contrôles hors
 site, y compris l'identification des faiblesses dans les bases de données, le matériel, les pare-feux, le chiffrement et les
 réseaux. Ces inspections et contrôles devraient être effectués de manière objective.

 (126) Dans les cas dûment motivés où elle a connaissance d'une cybermenace importante ou d'un risque imminent,
 l'autorité compétente devrait être en mesure de prendre des décisions d'exécution immédiates dans le but de
 prévenir un incident ou d'y réagir.

 (127) Afin de rendre l'exécution effective, il convient d'établir une liste minimale des pouvoirs d'exécution pouvant être
 exercés pour violation des mesures de gestion des risques en matière de cybersécurité et des obligations
 d'information prévues par la présente directive, en établissant un cadre clair et cohérent pour l'exécution dans toute
 l'Union. Il convient de tenir dûment compte de la nature, de la gravité et de la durée de la violation de la présente
 directive, du dommage matériel, corporel ou moral causé, du fait que la violation ait été commise intentionnellement
 ou par négligence, des mesures prises pour prévenir ou atténuer le dommage matériel, corporel ou moral subi, du
 degré de responsabilité ou de toute violation antérieure pertinente, du degré de coopération avec l'autorité
 compétente et de toute autre circonstance aggravante ou atténuante. Les mesures d'exécution, y compris les
 amendes administratives, devraient être proportionnées et leur imposition soumise à des garanties procédurales
 appropriées conformément aux principes généraux du droit de l'Union et à la Charte des droits fondamentaux de
 l'Union européenne (ci-après dénommée "Charte"), y compris le droit à un recours effectif et à accéder à un tribunal
 impartial, la présomption d'innocence et les droits de la défense.

 (128) La présente directive n'impose pas aux États membres de prévoir une responsabilité pénale ou civile à l'égard des
 personnes physiques chargées de veiller à ce qu'une entité se conforme à la présente directive pour les dommages
 subis par des tiers du fait d'une violation de la présente directive.

 (129) Afin de garantir une exécution efficace des obligations prévues par la présente directive, chaque autorité compétente
 devrait avoir le pouvoir d'imposer ou de demander l'imposition d'amendes administratives.

 (130) Lorsqu'une amende administrative est imposée à une entité essentielle ou importante qui est une entreprise, le terme
 "entreprise" devrait, à cette fin, être compris comme une entreprise conformément aux articles 101 et 102 du traité
 sur le fonctionnement de l'Union européenne. Lorsqu'une amende administrative est imposée à une personne qui
 n'est pas une entreprise, l'autorité compétente devrait tenir compte, lorsqu'elle examine quel serait le montant
 approprié de l'amende, du niveau général des revenus dans l'État membre ainsi que de la situation économique de la
 personne en cause. Il devrait appartenir aux États membres de déterminer si et dans quelle mesure les autorités
 publiques devraient faire l'objet d'amendes administratives. L'imposition d'une amende administrative n'affecte pas
 l'exercice d'autres pouvoirs des autorités compétentes ou l'imposition d'autres sanctions prévues dans les
 dispositions nationales transposant la présente directive.

 (131) Les États membres devraient pouvoir déterminer le régime des sanctions pénales applicables en cas de violations des
 dispositions nationales transposant la présente directive. Toutefois, l'imposition de sanctions pénales en cas de
 violation de ces dispositions nationales et l'imposition de sanctions administratives connexes ne devraient pas
 entraîner la violation du principe non bis in idem tel qu'il a été interprété par la Cour de justice de l'Union
 européenne.

 (132) Lorsque la présente directive n'harmonise pas les sanctions administratives ou, si nécessaire dans d'autres
 circonstances, par exemple en cas de violation grave de la présente directive, les États membres devraient mettre en
 œuvre un système qui prévoit des sanctions effectives, proportionnées et dissuasives. La nature de ces sanctions et le
 fait qu'elles soient pénales ou administratives devraient être déterminés par le droit national.
L 333/106 FR

 (133) Afin de renforcer encore l'efficacité et le caractère dissuasif des mesures d'exécution applicables aux violations de la
 présente directive, les autorités compétentes devraient être habilitées à suspendre temporairement ou à demander la
 suspension temporaire d'une certification ou d'une autorisation concernant tout ou partie des services concernés
 fournis ou des activités menées par une entité essentielle et à demander l'imposition d'une interdiction temporaire
 de l'exercice de fonctions de direction par une personne physique à un niveau de directeur général ou de
 représentant légal. Compte tenu de leur gravité et de leur effet sur les activités des entités et, en définitive, sur les
 utilisateurs, ces suspensions ou interdictions temporaires ne devraient être appliquées que proportionnellement à la
 gravité de la violation et en tenant compte des circonstances de chaque cas, y compris le fait que la violation ait été
 commise intentionnellement ou par négligence, et toute action entreprise pour prévenir ou atténuer le dommage
 matériel, corporel ou moral. Ces suspensions ou interdictions temporaires ne devraient être appliquées qu'en
 dernier recours, c'est-à-dire uniquement après que les autres mesures d'exécution pertinentes prévues par la présente
 directive ont été épuisées, et seulement pendant la période durant laquelle l'entité concernée prend les mesures
 nécessaires pour remédier aux manquements ou se conformer aux exigences de l'autorité compétente pour laquelle
 ces suspensions ou interdictions temporaires ont été appliquées. L'imposition de ces suspensions ou interdictions
 temporaires devrait être soumise à des garanties procédurales appropriées conformément aux principes généraux
 du droit de l'Union et à la Charte, y compris le droit à un recours effectif et à accéder à un tribunal impartial, la
 présomption d'innocence et les droits de la défense.

 (134) Afin de garantir le respect par les entités des obligations qui leur incombent en vertu de la présente directive, les États
 membres devraient coopérer et se prêter mutuellement assistance en ce qui concerne les mesures de supervision et
 d'exécution, en particulier lorsqu'une entité fournit des services dans plus d'un État membre ou lorsque son réseau
 et ses systèmes d'information sont situés dans un État membre autre que celui où elle fournit des services.
 Lorsqu'une autorité compétente fournit une assistance qui lui est demandée, elle devrait prendre des mesures de
 supervision ou d'exécution conformément au droit national. Afin d'assurer le bon fonctionnement de l'assistance
 mutuelle au titre de la présente directive, les autorités compétentes devraient faire appel au groupe de coopération
 pour examiner les divers cas et les demandes d'assistance particulières.

 (135) Afin d'assurer une supervision et une exécution efficaces, notamment lorsqu'une situation revêt une dimension
 transfrontière, l'État membre qui a reçu une demande d'assistance mutuelle devraient, dans les limites de cette
 demande, prendre des mesures de supervision et d'exécution appropriées à l'égard de l'entité faisant l'objet de cette
 demande et qui fournit des services ou possède un réseau et un système d'information sur le territoire dudit État
 membre.

 (136) La présente directive devrait établir des règles de coopération entre les autorités compétentes et les autorités de
 contrôle au titre du règlement (UE) 2016/679 pour traiter les violations de la présente directive touchant aux
 données à caractère personnel.

 (137) La présente directive devrait viser à assurer un niveau de responsabilité important pour les mesures de gestion des
 risques en matière de cybersécurité et les obligations d'information au niveau des entités essentielles et importantes.
 Par conséquent, les organes de direction des entités essentielles et importantes devraient approuver les mesures de
 gestion des risques en matière de cybersécurité et superviser leur mise en œuvre.

 (138) Afin de garantir un niveau commun élevé de cybersécurité dans l'ensemble de l'Union sur la base de la présente
 directive, il convient de déléguer à la Commission le pouvoir d'adopter des actes conformément à l'article 290 du
 traité sur le fonctionnement de l'Union européenne en vue de compléter la présente directive en précisant quelles
 catégories d'entités essentielles et importantes doivent être tenues d'utiliser certains produits TIC, services TIC et
 processus TIC certifiés ou d'obtenir un certificat dans le cadre d'un régime européen de certification de
 cybersécurité. Il importe particulièrement que la Commission procède aux consultations appropriées durant son
 travail préparatoire, y compris au niveau des experts, et que ces consultations soient menées conformément aux
 principes définis dans l'accord interinstitutionnel du 13 avril 2016 "Mieux légiférer" (22). En particulier, pour assurer
 leur égale participation à la préparation des actes délégués, le Parlement européen et le Conseil reçoivent tous les
 documents au même moment que les experts des États membres, et leurs experts ont systématiquement accès aux
 réunions des groupes d'experts de la Commission traitant de la préparation des actes délégués.

 (22) JO L 123 du 12.5.2016, p. 1.
27.12.2022 FR

 (139) Afin d'assurer des conditions uniformes d'exécution de la présente directive, il convient de conférer des compétences
 d'exécution à la Commission pour établir les modalités de procédure nécessaires au fonctionnement du groupe de
 coopération et les exigences techniques et méthodologiques ainsi que sectorielles concernant les mesures de gestion
 des risques en matière de cybersécurité, et pour préciser le type d'informations, le format et la procédure des
 notifications d'incidents, de cybermenaces et d'incidents évités et des communications relatives aux cybermenaces
 importantes, ainsi que les cas dans lesquels un incident doit être considéré comme important. Ces compétences
 devraient être exercées conformément au règlement (UE) no 182/2011 du Parlement européen et du Conseil (23).

 (140) La Commission devrait réexaminer périodiquement la présente directive, après consultation avec les parties
 intéressées, notamment en vue de déterminer s'il y a lieu de proposer des modifications pour tenir compte de
 l'évolution de la société, de la situation politique, des technologies ou de la situation des marchés. Dans le cadre de
 ces réexamens, la Commission devrait évaluer la pertinence de la taille des entités concernées, et des secteurs, sous-
 secteurs et types d'entité visés dans les annexes de la présente directive pour le fonctionnement de l'économie et de
 la société en ce qui concerne la cybersécurité. La Commission devrait évaluer, entre autres, si les fournisseurs
 relevant de la présente directive qui sont désignés en tant que très grandes plateformes en ligne au sens de
 l'article 33 du règlement (UE) 2022/2065 du Parlement européen et du Conseil (24) pourraient être identifiés comme
 des entités essentielles en vertu de la présente directive.

 (141) La présente directive crée de nouvelles tâches pour l'ENISA, en renforçant ainsi son rôle, et pourrait également
 conduire à ce que l'ENISA soit tenue d'accomplir les tâches qui lui incombent en vertu du règlement (UE) 2019/881
 à un niveau plus élevé qu'auparavant. Afin de veiller à ce que l'ENISA dispose des ressources financières et humaines
 nécessaires pour mener à bien les tâches existantes et nouvelles, et pour atteindre un niveau plus élevé d'exécution de
 ces tâches résultant de son rôle accru, il convient d'augmenter son budget en conséquence. En outre, afin de garantir
 une utilisation efficace des ressources, l'ENISA devrait bénéficier d'une plus grande flexibilité dans la manière dont
 elle peut allouer les ressources en interne, afin de pouvoir accomplir correctement ses tâches et de répondre aux
 attentes.

 (142) Étant donné que l'objectif de la présente directive, qui vise à atteindre un niveau élevé commun de cybersécurité dans
 l'ensemble de l'Union, ne peut pas être atteint de manière suffisante par les États membres mais peut, en raison des
 effets de l'action, l'être mieux au niveau de l'Union, celle-ci peut prendre des mesures, conformément au principe de
 subsidiarité consacré à l'article 5 du traité sur l'Union européenne. Conformément au principe de proportionnalité
 énoncé audit article, la présente directive n'excède pas ce qui est nécessaire pour atteindre cet objectif.

 (143) La présente directive respecte les droits fondamentaux et observe les principes reconnus par la Charte, en particulier
 le droit au respect de la vie privée et du caractère privé des communications, le droit à la protection des données à
 caractère personnel, la liberté d'entreprise, le droit de propriété, le droit à un recours effectif et à accéder à un
 tribunal impartial, la présomption d'innocence et les droits de la défense. Le droit à un recours effectif vaut
 également pour les destinataires de services fournis par des entités essentielles et importantes. La présente directive
 devrait être mise en œuvre conformément à ces droits et principes.

 (144) Le Contrôleur européen de la protection des données a été consulté conformément à l'article 42, paragraphe 1, du
 règlement (UE) 2018/1725 du Parlement européen et du Conseil (25) et a rendu un avis le 11 mars 2021 (26),

 (23) Règlement (UE) no 182/2011 du Parlement européen et du Conseil du 16 février 2011 établissant les règles et principes généraux
 relatifs aux modalités de contrôle par les États membres de l'exercice des compétences d'exécution par la Commission (JO L 55 du
 28.2.2011, p. 13).
 (24) Règlement (UE) 2022/2065 du Parlement européen et du Conseil du 19 octobre 2022 relatif à un marché unique des services
 numériques et modifiant la directive 2000/31/CE (règlement sur les services numériques) (JO L 277 du 27.10.2022, p. 1).
 (25) Règlement (UE) 2018/1725 du Parlement européen et du Conseil du 23 octobre 2018 relatif à la protection des personnes physiques à
 l'égard du traitement des données à caractère personnel par les institutions, organes e organismes de l'Union et à la libre circulation de
 ces données, et abrogeant le règlement (CE) no 45/2001 et la décision no 1247/2002/CE (JO L 295 du 21.11.2018, p. 39).
 ( ) JO C 183 du 11.5.2021, p. 3.

L 333/108 FR

 ONT ADOPTÉ LA PRÉSENTE DIRECTIVE:

 CHAPITRE I

 DISPOSITIONS GÉNÉRALES

 Article premier

 Objet

 1. La présente directive établit des mesures qui ont pour but d'obtenir un niveau commun élevé de cybersécurité dans
 l'ensemble de l'Union, afin d'améliorer le fonctionnement du marché intérieur.

 2. À cette fin, la présente directive fixe:
 a) des obligations qui imposent aux États membres d'adopter des stratégies nationales en matière de cybersécurité, de
 désigner ou de mettre en place des autorités compétentes, des autorités chargées de la gestion des cybercrises, des
 points de contact uniques en matière de cybersécurité (ci-après dénommés "points de contact uniques") et des centres
 de réponse aux incidents de sécurité informatique (CSIRT);
 b) des mesures de gestion des risques en matière de cybersécurité et des obligations d'information pour les entités d'un type
 visé à l'annexe I ou II, ainsi que pour les entités recensées en tant qu'entités critiques en vertu de la directive (UE) 2022/
 2557;
 c) des règles et des obligations pour le partage d'informations en matière de cybersécurité;
 d) les obligations des États membres en matière de supervision et d'exécution.

 Article 2

 Champ d'application

 1. La présente directive s'applique aux entités publiques ou privées d'un type visé à l'annexe I ou II qui constituent des
 entreprises moyennes en vertu de l'article 2 de l'annexe de la recommandation 2003/361/CE, ou qui dépassent les
 plafonds prévus au paragraphe 1 dudit article, et qui fournissent leurs services ou exercent leurs activités au sein de l'Union.

 L'article 3, paragraphe 4, de l'annexe de ladite recommandation ne s'applique pas aux fins de la présente directive.

 2. La présente directive s'applique également aux entités d'un type visé à l'annexe I ou II, quelle que soit leur taille, dans
 les cas suivants:
 a) les services sont fournis par:
 i) des fournisseurs de réseaux de communications électroniques publics ou de services de communications
 électroniques accessibles au public;
 ii) des prestataires de services de confiance;
 iii) des registres des noms de domaine de premier niveau et des fournisseurs de services de système de noms de
 domaine;
 b) l'entité est, dans un État membre, le seul prestataire d'un service qui est essentiel au maintien d'activités sociétales ou
 économiques critiques;
 c) une perturbation du service fourni par l'entité pourrait avoir un impact important sur la sécurité publique, la sûreté
 publique ou la santé publique;
 d) une perturbation du service fourni par l'entité pourrait induire un risque systémique important, en particulier pour les
 secteurs où cette perturbation pourrait avoir un impact transfrontière;
 e) l'entité est critique en raison de son importance spécifique au niveau national ou régional pour le secteur ou le type de
 service en question, ou pour d'autres secteurs interdépendants dans l'État membre;
27.12.2022 FR

 f) l'entité est une entité de l'administration publique:

 i) des pouvoirs publics centraux tels qu'ils sont définis par un État membre conformément au droit national; ou

 ii) au niveau régional, tel qu'il est défini par un État membre conformément au droit national, qui, à la suite d'une
 évaluation basée sur les risques, fournit des services dont la perturbation pourrait avoir un impact important sur
 des activités sociétales ou économiques critiques.

 3. La présente directive s'applique aux entités recensées en tant qu'entités critiques en vertu de la directive (UE) 2022/
 2557, quelle que soit leur taille.

 4. La présente directive s'applique aux entités fournissant des services d'enregistrement de noms de domaine, quelle que
 soit leur taille.

 5. Les États membres peuvent prévoir que la présente directive s'applique:

 a) aux entités de l'administration publique au niveau local;

 b) aux établissements d'enseignement, en particulier lorsqu'ils mènent des activités de recherche critiques.

 6. La présente directive est sans préjudice de la responsabilité des États membres en matière de sauvegarde de la sécurité
 nationale et de leur pouvoir de garantir d'autres fonctions essentielles de l'État, notamment celles qui ont pour objet
 d'assurer l'intégrité territoriale de l'État et de maintenir l'ordre public.

 7. La présente directive ne s'applique pas aux entités de l'administration publique qui exercent leurs activités dans les
 domaines de la sécurité nationale, de la sécurité publique, de la défense ou de l'application de la loi, y compris la
 prévention et la détection des infractions pénales, ainsi que les enquêtes et les poursuites en la matière.

 8. Les États membres peuvent exempter des entités spécifiques qui exercent des activités dans les domaines de la sécurité
 nationale, de la sécurité publique, de la défense ou de l'application de la loi, y compris la prévention et la détection des
 infractions pénales, ainsi que les enquêtes et les poursuites en la matière, ou qui fournissent des services exclusivement aux
 entités de l'administration publique visées au paragraphe 7 du présent article, des obligations prévues à l'article 21 ou 23 en
 ce qui concerne ces activités ou services. Dans de tels cas, les mesures de supervision et d'exécution visées au chapitre VII ne
 s'appliquent pas à ces activités ou services spécifiques. Lorsque les entités exercent des activités ou fournissent des services
 exclusivement du type visé au présent paragraphe, les États membres peuvent également décider d'exempter ces entités des
 obligations prévues aux articles 3 et 27.

 9. Les paragraphes 7 et 8 ne s'appliquent pas lorsqu'une entité agit en tant que prestataire de services de confiance.

 10. La présente directive ne s'applique pas aux entités que les États membres ont exclues du champ d'application du
 règlement (UE) 2022/2554 conformément à l'article 2, paragraphe 4, dudit règlement.

 11. Les obligations énoncées dans la présente directive n'impliquent pas la fourniture d'informations dont la divulgation
 serait contraire aux intérêts essentiels des États membres en matière de sécurité nationale, de sécurité publique ou de
 défense.

 12. La présente directive est sans préjudice du règlement (UE) 2016/679, de la directive 2002/58/CE, des directives
 2011/93/UE (27) et 2013/40/UE (28) du Parlement européen et du Conseil et de la directive (UE) 2022/2557.

 13. Sans préjudice de l'article 346 du traité sur le fonctionnement de l'Union européenne, les informations considérées
 comme confidentielles en application de la réglementation de l'Union ou nationale, telle que les règles applicables au secret
 des affaires, ne peuvent faire l'objet d'un échange avec la Commission et d'autres autorités concernées conformément à la
 présente directive que si cet échange est nécessaire à l'application de la présente directive. Les informations échangées se
 limitent au minimum nécessaire et sont proportionnées à l'objectif de cet échange. Cet échange d'informations préserve la
 confidentialité des informations concernées et protège la sécurité et les intérêts commerciaux des entités concernées.

 (27) Directive 2011/93/UE du Parlement européen et du Conseil du 13 décembre 2011 relative à la lutte contre les abus sexuels et
 l'exploitation sexuelle des enfants, ainsi que la pédopornographie et remplaçant la décision-cadre 2004/68/JAI du Conseil (JO L 335
 du 17.12.2011, p. 1).
 (28) Directive 2013/40/UE du Parlement européen et du Conseil du 12 août 2013 relative aux attaques contre les systèmes d'information
 et remplaçant la décision-cadre 2005/222/JAI du Conseil (JO L 218 du 14.8.2013, p. 8).
L 333/110 FR

 14. Les entités, les autorités compétentes, les points de contact uniques et les CSIRT traitent les données à caractère
 personnel dans la mesure nécessaire aux fins de la présente directive et conformément au règlement (UE) 2016/679; ce
 traitement est fondé en particulier sur l'article 6 dudit règlement.

 Le traitement des données à caractère personnel en vertu de la présente directive par les fournisseurs de réseaux de
 communications électroniques publics ou les fournisseurs de services de communications électroniques accessibles au
 public est effectué conformément au droit de l'Union en matière de protection des données et au droit de l'Union en
 matière de protection de la vie privée, en particulier la directive 2002/58/CE.

 Article 3

 Entités essentielles et importantes

 1. Aux fins de la présente directive, les entités suivantes sont considérées comme étant des entités essentielles:

 a) les entités d'un type visé à l'annexe I qui dépassent les plafonds applicables aux moyennes entreprises prévus à l'article 2,
 paragraphe 1, de l'annexe de la recommandation 2003/361/CE;

 b) les prestataires de services de confiance qualifiés et les registres de noms de domaine de premier niveau ainsi que les
 fournisseurs de services DNS, quelle que soit leur taille;

 c) les fournisseurs de réseaux publics de communications électroniques publics ou de services de communications
 électroniques accessibles au public qui constituent des moyennes entreprises en vertu de l'article 2 de l'annexe de la
 recommandation 2003/361/CE;

 d) les entités de l'administration publique visées à l'article 2, paragraphe 2, point f) i);

 e) toute autre entité d'un type visé à l'annexe I ou II qui est identifiée par un État membre en tant qu'entité essentielle en
 vertu de l'article 2, paragraphe 2, points b) à e);

 f) les entités recensées en tant qu'entités critiques en vertu de la directive (UE) 2022/2557, visées à l'article 2, paragraphe 3,
 de la présente directive;

 g) si l'État membre en dispose ainsi, les entités que cet État membre a identifiées avant le 16 janvier 2023 comme des
 opérateurs de services essentiels conformément à la directive (UE) 2016/1148 ou au droit national.

 2. Aux fins de la présente directive, les entités d'un type visé à l'annexe I ou II qui ne constituent pas des entités
 essentielles en vertu du paragraphe 1 du présent article sont considérées comme des entités importantes. Celles-ci incluent
 les entités identifiées par un État membre en tant qu'entités importantes en vertu de l'article 2, paragraphe 2, points b) à e).

 3. Au plus tard le 17 avril 2025, les États membres établissent une liste des entités essentielles et importantes ainsi que
 des entités fournissant des services d'enregistrement de noms de domaine. Les États membres réexaminent cette liste et, le
 cas échéant, la mettent à jour régulièrement et au moins tous les deux ans par la suite.

 4. Aux fins de l'établissement de la liste visée au paragraphe 3, les États membres exigent des entités visées audit
 paragraphe qu'elles communiquent aux autorités compétentes au moins les informations suivantes:

 a) le nom de l'entité;

 b) l'adresse et les coordonnées actualisées, y compris les adresses électroniques, les plages d'IP et les numéros de téléphone;

 c) le cas échéant, le secteur et le sous-secteur concernés visés à l'annexe I ou II; et

 d) le cas échéant, une liste des États membres dans lesquels elles fournissent des services relevant du champ d'application
 de la présente directive.

 Les entités visées au paragraphe 3 notifient sans tarder toute modification des informations qu'elles ont communiquées
 conformément au premier alinéa du présent paragraphe et, en tout état de cause, dans un délai de deux semaines à
 compter de la date de la modification.

 La Commission, avec l'aide de l'Agence de l'Union européenne pour la cybersécurité (ENISA), fournit sans retard injustifié
 des lignes directrices et des modèles concernant les obligations prévues au présent paragraphe.
27.12.2022 FR

 Les États membres peuvent mettre en place des mécanismes nationaux permettant aux entités de s'enregistrer elles-mêmes.

 5. Au plus tard le 17 avril 2025, puis tous les deux ans par la suite, les autorités compétentes notifient:
 a) à la Commission et au groupe de coopération le nombre des entités essentielles et importantes identifiées
 conformément au paragraphe 3 pour chaque secteur et sous-secteur visé à l'annexe I ou II; et
 b) à la Commission les informations pertinentes sur le nombre d'entités essentielles et importantes identifiées en vertu de
 l'article 2, paragraphe 2, points b) à e), le secteur et le sous-secteur visés à l'annexe I ou II auxquels elles appartiennent,
 le type de service qu'elles fournissent et la disposition, parmi celles figurant à l'article 2, paragraphe 2, points b) à e), en
 vertu de laquelle elles ont été identifiées.

 6. Jusqu'au 17 avril 2025 et à la demande de la Commission, les États membres peuvent notifier à la Commission le
 nom des entités essentielles et importantes visées au paragraphe 5, point b).

 Article 4

 Actes juridiques sectoriels de l'Union

 1. Lorsque des actes juridiques sectoriels de l'Union imposent à des entités essentielles ou importantes d'adopter des
 mesures de gestion des risques en matière de cybersécurité ou de notifier des incidents importants, et lorsque ces exigences
 ont un effet au moins équivalent à celui des obligations prévues par la présente directive, les dispositions pertinentes de la
 présente directive, y compris celles relatives à la supervision et à l'exécution prévues au chapitre VII, ne sont pas
 applicables auxdites entités. Lorsque des actes juridiques sectoriels de l'Union ne couvrent pas toutes les entités d'un secteur
 spécifique relevant du champ d'application de la présente directive, les dispositions pertinentes de la présente directive
 continuent de s'appliquer aux entités non couvertes par ces actes juridiques sectoriels de l'Union.

 2. Les exigences visées au paragraphe 1 du présent article sont considérées comme ayant un effet équivalent aux
 obligations prévues par la présente directive lorsque:
 a) les mesures de gestion des risques en matière de cybersécurité ont un effet au moins équivalent à celui des mesures
 prévues à l'article 21, paragraphes 1 et 2; ou
 b) l'acte juridique sectoriel de l'Union prévoit un accès immédiat, s'il y a lieu, automatique et direct, aux notifications
 d'incidents par les CSIRT, les autorités compétentes ou les points de contact uniques en vertu de la présente directive, et
 lorsque les exigences relatives à la notification des incidents importants sont au moins équivalentes à celles prévues à
 l'article 23, paragraphes 1 à 6, de la présente directive.

 3. Au plus tard le 17 juillet 2023, la Commission fournit des lignes directrices clarifiant l'application des paragraphes 1
 et 2. La Commission réexamine ces lignes directrices à intervalles réguliers. Lors de la préparation de ces lignes directrices, la
 Commission tient compte de toutes les observations du groupe de coopération et de l'ENISA.

 Article 5

 Harmonisation minimale

 La présente directive ne fait pas obstacle à l'adoption ou au maintien par les États membres de dispositions assurant un
 niveau plus élevé de cybersécurité, à condition que ces dispositions soient compatibles avec les obligations des États
 membres prévues par le droit de l'Union.

 Article 6

 Définitions

 Aux fins de la présente directive, on entend par:
 1) "réseau et système d'information":
 a) un réseau de communications électroniques au sens de l'article 2, point 1), de la directive (UE) 2018/1972;
L 333/112 FR

 b) tout dispositif ou tout ensemble de dispositifs interconnectés ou apparentés, dont un ou plusieurs éléments
 assurent, en exécution d'un programme, un traitement automatisé de données numériques; ou

 c) les données numériques stockées, traitées, récupérées ou transmises par les éléments visés aux points a) et b) en vue
 de leur fonctionnement, utilisation, protection et maintenance;

 2) "sécurité des réseaux et des systèmes d'information": la capacité des réseaux et des systèmes d'information de résister, à
 un niveau de confiance donné, à tout événement susceptible de compromettre la disponibilité, l'authenticité, l'intégrité
 ou la confidentialité de données stockées, transmises ou faisant l'objet d'un traitement, ou des services que ces réseaux
 et systèmes d'information offrent ou rendent accessibles;

 3) "cybersécurité": la cybersécurité au sens de l'article 2, point 1), du règlement (UE) 2019/881;

 4) "stratégie nationale en matière de cybersécurité": le cadre cohérent d'un État membre fournissant des objectifs et des
 priorités stratégiques dans le domaine de la cybersécurité et de la gouvernance en vue de les réaliser dans cet État
 membre;

 5) "incident évité": un événement qui aurait pu compromettre la disponibilité, l'authenticité, l'intégrité ou la
 confidentialité des données stockées, transmises ou faisant l'objet d'un traitement, ou des services que les réseaux et
 systèmes d'information offrent ou rendent accessibles, mais dont la réalisation a pu être empêchée ou ne s'est pas
 produite;

 6) "incident": un événement compromettant la disponibilité, l'authenticité, l'intégrité ou la confidentialité des données
 stockées, transmises ou faisant l'objet d'un traitement, ou des services que les réseaux et systèmes d'information
 offrent ou rendent accessibles;

 7) "incident de cybersécurité majeur": un incident qui provoque des perturbations dépassant les capacités de réaction du
 seul État membre concerné ou qui a un impact important sur au moins deux États membres;

 8) "traitement des incidents": toutes les actions et procédures visant à prévenir, détecter, analyser et contenir un incident
 ou à y répondre et à y remédier;

 9) "risque": le potentiel de perte ou de perturbation causé par un incident, à exprimer comme la combinaison de
 l'ampleur de cette perte ou de cette perturbation et de la probabilité qu'un tel incident se produise;

 10) "cybermenace": une cybermenace au sens de l'article 2, point 8), du règlement (UE) 2019/881;

 11) "cybermenace importante": une cybermenace qui, compte tenu de ses caractéristiques techniques, peut être considérée
 comme susceptible d'avoir un impact grave sur les réseaux et les systèmes d'information d'une entité ou les utilisateurs
 des services de l'entité, en causant un dommage matériel, corporel ou moral considérable;

 12) "produit TIC": un produit TIC au sens de l'article 2, point 12), du règlement (UE) 2019/881;

 13) "service TIC": un service TIC au sens de l'article 2, point 13), du règlement (UE) 2019/881;

 14) "processus TIC": un processus TIC au sens de l'article 2, point 14), du règlement (UE) 2019/881;

 15) "vulnérabilité": une faiblesse, susceptibilité ou faille de produits TIC ou de services TIC qui peut être exploitée par une
 cybermenace;

 16) "norme": une norme au sens de l'article 2, point 1), du règlement (UE) no 1025/2012 du Parlement européen et du
 Conseil (29);

 17) "spécification technique": une spécification technique au sens de l'article 2, point 4), du règlement (UE) no 1025/2012;

 (29) Règlement (UE) no 1025/2012 du Parlement européen et du Conseil du 25 octobre 2012 relatif à la normalisation européenne,
 modifiant les directives 89/686/CEE et 93/15/CEE du Conseil ainsi que les directives 94/9/CE, 94/25/CE, 95/16/CE, 97/23/CE,
 98/34/CE, 2004/22/CE, 2007/23/CE, 2009/23/CE et 2009/105/CE du Parlement européen et du Conseil et abrogeant la décision
 87/95/CEE du Conseil et la décision no 1673/2006/CE du Parlement européen et du Conseil (JO L 316 du 14.11.2012, p. 12).
27.12.2022 FR

 18) "point d'échange internet": une structure de réseau qui permet l'interconnexion de plus de deux réseaux indépendants
 (systèmes autonomes), essentiellement aux fins de faciliter l'échange de trafic internet, qui n'assure l'interconnexion
 que pour des systèmes autonomes et qui n'exige pas que le trafic internet passant entre une paire quelconque de
 systèmes autonomes participants transite par un système autonome tiers, pas plus qu'il ne modifie ou n'altère par
 ailleurs un tel trafic;

 19) "système de noms de domaine" ou "DNS": un système hiérarchique et distribué d'affectation de noms qui permet
 l'identification des services et des ressources internet, ce qui rend possible l'utilisation de services de routage et de
 connectivité internet par les dispositifs des utilisateurs finaux pour accéder à ces services et ressources;

 20) "fournisseur de services DNS": une entité qui fournit:

 a) des services de résolution de noms de domaine récursifs accessibles au public destinés aux utilisateurs finaux de
 l'internet; ou

 b) des services de résolution de noms de domaine faisant autorité pour une utilisation par des tiers, à l'exception des
 serveurs de noms de racines;

 21) "registre de noms de domaine de premier niveau": une entité à laquelle un domaine de premier niveau spécifique a été
 délégué et qui est responsable de l'administration du domaine de premier niveau, y compris de l'enregistrement des
 noms de domaine relevant du domaine de premier niveau et du fonctionnement technique du domaine de premier
 niveau, notamment l'exploitation de ses serveurs de noms, la maintenance de ses bases de données et la distribution
 des fichiers de zone du domaine de premier niveau sur les serveurs de noms, que ces opérations soient effectuées par
 l'entité elle-même ou qu'elles soient sous-traitées, mais à l'exclusion des situations où les noms de domaine de premier
 niveau sont utilisés par un registre uniquement pour son propre usage;

 22) "entité fournissant des services d'enregistrement de noms de domaine": un bureau d'enregistrement ou un agent
 agissant pour le compte de bureaux d'enregistrement, tel qu'un fournisseur ou revendeur de services d'anonymisation
 ou d'enregistrement fiduciaire;

 23) "service numérique": un service au sens de l'article 1er, paragraphe 1, point b), de la directive (UE) 2015/1535 du
 Parlement européen et du Conseil (30);

 24) "service de confiance": un service de confiance au sens de l'article 3, point 16, du règlement (UE) no 910/2014;

 25) "prestataire de services de confiance": un prestataire de services de confiance au sens de l'article 3, point 19, du
 règlement (UE) no 910/2014;

 26) "service de confiance qualifié": un service de confiance qualifié au sens de l'article 3, point 17, du règlement (UE)
 no 910/2014;

 27) "prestataire de services de confiance qualifié": un prestataire de services de confiance qualifié au sens de l'article 3,
 point 20, du règlement (UE) no 910/2014;

 28) "place de marché en ligne": une place de marché en ligne au sens de l'article 2, point n), de la directive 2005/29/CE du
 Parlement européen et du Conseil (31);

 29) "moteur de recherche en ligne": un moteur de recherche en ligne au sens de l'article 2, point 5), du règlement
 (UE) 2019/1150 du Parlement européen et du Conseil (32);

 30) "service d'informatique en nuage": un service numérique qui permet l'administration à la demande et l'accès large à
 distance à un ensemble modulable et variable de ressources informatiques pouvant être partagées, y compris lorsque
 ces ressources sont réparties à différents endroits;

 (30) Directive (UE) 2015/1535 du Parlement européen et du Conseil du 9 septembre 2015 prévoyant une procédure d'information dans le
 domaine des réglementations techniques et des règles relatives aux services de la société de l'information (JO L 241 du 17.9.2015,
 p. 1).
 (31) Directive 2005/29/CE du Parlement européen et du Conseil du 11 mai 2005 relative aux pratiques commerciales déloyales des
 entreprises vis-à-vis des consommateurs dans le marché intérieur et modifiant la directive 84/450/CEE du Conseil et les directives
 97/7/CE, 98/27/CE et 2002/65/CE du Parlement européen et du Conseil et le règlement (CE) no 2006/2004 du Parlement européen et
 du Conseil ("directive sur les pratiques commerciales déloyales") (JO L 149 du 11.6.2005, p. 22).
 (32) Règlement (UE) 2019/1150 du Parlement européen et du Conseil du 20 juin 2019 promouvant l'équité et la transparence pour les
 entreprises utilisatrices de services d'intermédiation en ligne (JO L 186 du 11.7.2019, p. 57).
L 333/114 FR

 31) "service de centre de données": un service qui englobe les structures, ou groupes de structures, dédiées à l'hébergement,
 l'interconnexion et l'exploitation centralisées des équipements informatiques et de réseau fournissant des services de
 stockage, de traitement et de transport des données, ainsi que l'ensemble des installations et infrastructures de
 distribution d'électricité et de contrôle environnemental;

 32) "réseau de diffusion de contenu": un réseau de serveurs géographiquement répartis visant à assurer la haute
 disponibilité, l'accessibilité ou la fourniture rapide de contenu et de services numériques aux utilisateurs d'internet
 pour le compte de fournisseurs de contenu et de services;

 33) "plateforme de services de réseaux sociaux": une plateforme qui permet aux utilisateurs finaux de se connecter, de
 partager, de découvrir et de communiquer entre eux sur plusieurs terminaux, notamment par conversations en ligne,
 publications, vidéos et recommandations;

 34) "représentant": une personne physique ou morale établie dans l'Union qui est expressément désignée pour agir pour le
 compte d'un fournisseur de services DNS, d'un registre de noms de domaine de premier niveau, d'une entité
 fournissant des services d'enregistrement de noms de domaine, d'un fournisseur d'informatique en nuage, d'un
 fournisseur de services de centre de données, d'un fournisseur de réseau de diffusion de contenu, d'un fournisseur de
 services gérés, d'un fournisseur de services de sécurité gérés ou d'un fournisseur de places de marché en ligne, de
 moteurs de recherche en ligne ou de plateformes de services de réseaux sociaux non établi dans l'Union, qui peut être
 contactée par une autorité compétente ou un CSIRT à la place de l'entité elle-même concernant les obligations
 incombant à ladite entité en vertu de la présente directive;

 35) "entité de l'administration publique": une entité reconnue comme telle dans un État membre conformément au droit
 national, à l'exclusion de la justice, des parlements et des banques centrales, qui satisfait aux critères suivants:

 a) elle a été créée pour satisfaire des besoins d'intérêt général et n'a pas de caractère industriel ou commercial;

 b) elle est dotée de la personnalité juridique ou est juridiquement habilitée à agir pour le compte d'une autre entité
 dotée de la personnalité juridique;

 c) elle est financée majoritairement par l'État, les autorités régionales ou d'autres organismes de droit public, sa
 gestion est soumise à un contrôle de la part de ces autorités ou organismes, ou son organe d'administration, de
 direction ou de surveillance est composé de membres dont plus de la moitié sont désignés par l'État, les autorités
 régionales ou d'autres organismes de droit public;

 d) elle a le pouvoir d'adresser à des personnes physiques ou morales des décisions administratives ou réglementaires
 affectant leurs droits en matière de mouvements transfrontières des personnes, des biens, des services ou des
 capitaux;

 36) "réseau de communications électroniques public": un réseau de communications électroniques public au sens de
 l'article 2, point 8), de la directive (UE) 2018/1972;

 37) "service de communications électroniques": un service de communications électroniques au sens de l'article 2, point 4),
 de la directive (UE) 2018/1972;

 38) "entité": une personne physique ou morale constituée et reconnue comme telle en vertu du droit national de son lieu
 de constitution, et ayant, en son nom propre, la capacité d'être titulaire de droits et d'obligations;

 39) "fournisseur de services gérés": une entité qui fournit des services liés à l'installation, à la gestion, à l'exploitation ou à
 l'entretien de produits, de réseaux, d'infrastructures ou d'applications TIC ou d'autres réseaux et systèmes
 d'information, par l'intermédiaire d'une assistance ou d'une administration active, soit dans les locaux des clients, soit
 à distance;

 40) "fournisseur de services de sécurité gérés": un fournisseur de services gérés qui effectue ou fournit une assistance pour
 des activités liées à la gestion des risques en matière de cybersécurité;

 41) "organisme de recherche": une entité dont l'objectif premier est de mener des activités de recherche appliquée ou de
 développement expérimental en vue d'exploiter les résultats de cette recherche à des fins commerciales, à l'exclusion
 des établissements d'enseignement.
27.12.2022 FR

 CHAPITRE II

 CADRES COORDONNÉS EN MATIÈRE DE CYBERSÉCURITÉ

 Article 7

 Stratégie nationale en matière de cybersécurité

 1. Chaque État membre adopte une stratégie nationale en matière de cybersécurité qui détermine les objectifs
 stratégiques, les ressources nécessaires pour atteindre ces objectifs ainsi que les mesures politiques et réglementaires
 appropriées, en vue de parvenir à un niveau élevé de cybersécurité et de le maintenir. La stratégie nationale en matière de
 cybersécurité comprend:

 a) les objectifs et priorités de la stratégie de l'État membre en matière de cybersécurité, couvrant en particulier les secteurs
 visés aux annexes I et II;

 b) un cadre de gouvernance visant à atteindre les objectifs et priorités visés au point a) du présent paragraphe, y compris les
 politiques visées au paragraphe 2;

 c) un cadre de gouvernance précisant les rôles et les responsabilités des parties prenantes concernées au niveau national, et
 sur lequel reposent la coopération et la coordination au niveau national entre les autorités compétentes, les points de
 contact uniques et les CSIRT en vertu de la présente directive, ainsi que la coordination et la coopération entre ces
 organismes et les autorités compétentes en vertu d'actes juridiques sectoriels de l'Union;

 d) un mécanisme visant à déterminer les actifs pertinents et une évaluation des risques dans cet État membre;

 e) un inventaire des mesures garantissant la préparation, la réaction et la récupération des services après incident, y
 compris la coopération entre les secteurs public et privé;

 f) une liste des différents acteurs et autorités concernés par la mise en œuvre de la stratégie nationale en matière de
 cybersécurité;

 g) un cadre politique visant une coordination renforcée entre les autorités compétentes en vertu de la présente directive et
 de la directive (UE) 2022/2557 aux fins du partage d'informations relatives aux risques, aux menaces et aux incidents
 dans les domaines cyber et non cyber et de l'exercice des tâches de supervision, le cas échéant;

 h) un plan comprenant les mesures nécessaires en vue d'améliorer le niveau général de sensibilisation des citoyens à la
 cybersécurité.

 2. Dans le cadre de la stratégie nationale en matière de cybersécurité, les États membres adoptent notamment des
 politiques portant sur les éléments suivants:

 a) la cybersécurité dans le cadre de la chaîne d'approvisionnement des produits et services TIC utilisés par des entités pour
 la fourniture de leurs services;

 b) l'inclusion et la spécification d'exigences liées à la cybersécurité pour les produits et services TIC dans les marchés
 publics, y compris concernant la certification de cybersécurité, le chiffrement et l'utilisation de produits de
 cybersécurité en sources ouvertes;

 c) la gestion des vulnérabilités, y compris la promotion et la facilitation de la divulgation coordonnée des vulnérabilités en
 vertu de l'article 12, paragraphe 1;

 d) le maintien de la disponibilité générale, de l'intégrité et de la confidentialité du noyau public de l'internet ouvert, y
 compris, le cas échéant, la cybersécurité des câbles de communication sous-marins;

 e) la promotion du développement et de l'intégration de technologies avancées pertinentes visant à mettre en œuvre des
 mesures de pointe dans la gestion des risques en matière de cybersécurité;

 f) la promotion et le développement de l'éducation et de la formation en matière de cybersécurité, des compétences en
 matière de cybersécurité, des initiatives de sensibilisation et de recherche et développement en matière de cybersécurité,
 ainsi que des orientations sur les bonnes pratiques de cyberhygiène et les contrôles, à l'intention des citoyens, des parties
 prenantes et des entités;
L 333/116 FR

 g) le soutien aux institutions universitaires et de recherche visant à développer, améliorer et promouvoir le déploiement
 des outils de cybersécurité et à sécuriser les infrastructures de réseau;
 h) la mise en place de procédures pertinentes et d'outils de partage d'informations appropriés visant à soutenir le partage
 volontaire d'informations sur la cybersécurité entre les entités conformément au droit de l'Union;
 i) le renforcement des valeurs de cyberrésilience et de cyberhygiène des petites et moyennes entreprises, en particulier
 celles qui sont exclues du champ d'application de la présente directive, en fournissant des orientations et un soutien
 facilement accessibles pour répondre à leurs besoins spécifiques;
 j) la promotion d'une cyberprotection active.

 3. Les États membres notifient leur stratégie nationale en matière de cybersécurité à la Commission dans un délai de
 trois mois suivant leur adoption. Les États membres peuvent exclure de ces notifications les informations relatives à leur
 sécurité nationale.

 4. Les États membres évaluent régulièrement leur stratégie nationale en matière de cybersécurité, et au moins tous les
 cinq ans, sur la base d'indicateurs clés de performance et, le cas échéant, les modifient. L'ENISA aide les États membres, à
 leur demande, à élaborer ou actualiser une stratégie nationale en matière de cybersécurité et des indicateurs clés de
 performance aux fins de l'évaluation de cette stratégie, afin de l'aligner sur les exigences et les obligations prévues par la
 présente directive.

 Article 8

 Autorités compétentes et points de contact uniques

 1. Chaque État membre désigne ou établit une ou plusieurs autorités compétentes chargées de la cybersécurité et des
 tâches de supervision visées au chapitre VII (ci-après dénommées "autorités compétentes").

 2. Les autorités compétentes visées au paragraphe 1 contrôlent la mise en œuvre de la présente directive au niveau
 national.

 3. Chaque État membre désigne ou établit un point de contact unique. Lorsqu'un État membre désigne ou établit une
 seule autorité compétente conformément au paragraphe 1, cette dernière fait aussi fonction de point de contact unique
 dudit État membre.

 4. Chaque point de contact unique exerce une fonction de liaison visant à assurer la coopération transfrontière des
 autorités de son État membre avec les autorités compétentes des autres États membres et, le cas échéant, avec la
 Commission et l'ENISA, ainsi qu'à garantir la coopération intersectorielle avec les autres autorités compétentes de son État
 membre.

 5. Les États membres veillent à ce que leurs autorités compétentes et points de contact uniques disposent de ressources
 suffisantes pour pouvoir s'acquitter de leurs tâches de manière effective et efficace et atteindre ainsi les objectifs de la
 présente directive.

 6. Chaque État membre notifie à la Commission, sans retard injustifié, l'identité de l'autorité compétente visée au
 paragraphe 1 et du point de contact unique visé au paragraphe 3, les tâches qui sont confiées à ces autorités et toute
 modification ultérieure dans ce cadre. Chaque État membre rend publique l'identité de son autorité compétente. La
 Commission publie une liste des points de contact uniques.

 Article 9

 Cadres nationaux de gestion des crises cyber

 1. Chaque État membre désigne ou établit une ou plusieurs autorités compétentes qui sont chargées de la gestion des
 incidents de cybersécurité majeurs et des crises (ci-après dénommées "autorités de gestion des crises cyber"). Les États
 membres veillent à ce que ces autorités disposent de ressources suffisantes pour s'acquitter, de manière effective et efficace,
 des tâches qui leur sont dévolues. Les États membres veillent à la cohérence avec les cadres nationaux existants pour la
 gestion générale des crises.
27.12.2022 FR

 2. Lorsqu'un État membre désigne ou établit plus d'une autorité de gestion des crises cyber conformément au
 paragraphe 1, il indique clairement laquelle de ces autorités fera office de coordinateur pour la gestion des incidents de
 cybersécurité majeurs et des crises.

 3. Chaque État membre recense les capacités, les moyens et les procédures qui peuvent être déployés en cas de crise aux
 fins de la présente directive.

 4. Chaque État membre adopte un plan national de réaction aux crises et incidents de cybersécurité majeurs dans lequel
 sont définis les objectifs et les modalités de gestion des incidents de cybersécurité majeurs et des crises. Ce plan établit
 notamment les éléments suivants:

 a) les objectifs des mesures et activités nationales de préparation;

 b) les tâches et responsabilités des autorités de gestion des crises cyber;

 c) les procédures de gestion des crises cyber, y compris leur intégration dans le cadre national général de gestion des crises
 et les canaux d'échange d'informations;

 d) les mesures de préparation nationales, y compris des exercices et des activités de formation;

 e) les parties prenantes et les infrastructures des secteurs public et privé concernées;

 f) les procédures et arrangements nationaux entre les autorités et les organismes nationaux compétents visant à garantir la
 participation et le soutien effectifs de l'État membre à la gestion coordonnée des incidents de cybersécurité majeurs et
 des crises au niveau de l'Union.

 5. Dans un délai de trois mois à compter de la désignation ou de la mise en place de l'autorité de gestion des crises cyber
 visée au paragraphe 1, chaque État membre notifie à la Commission l'identité de son autorité et toute modification
 ultérieure dans ce cadre. Les États membres soumettent à la Commission et au réseau européen pour la préparation et la
 gestion des crises cyber (EU-CyCLONe) les informations pertinentes relatives aux prescriptions du paragraphe 4
 concernant leurs plans nationaux d'intervention en cas d'incident de cybersécurité majeurs et de crise dans un délai de trois
 mois suivant l'adoption de ces plans. Les États membres peuvent exclure certaines informations si et dans la mesure où cette
 exclusion est nécessaire pour préserver la sécurité nationale.

 Article 10

 Centres de réponse aux incidents de sécurité informatique (CSIRT)

 1. Chaque État membre désigne ou met en place un ou plusieurs CSIRT. Les CSIRT peuvent être désignés ou établis au
 sein d'une autorité compétente. Les CSIRT se conforment aux exigences énumérées à l'article 11, paragraphe 1, couvrent
 au moins les secteurs, les sous-secteurs et les types d'entités visés aux annexes I et II, et sont chargés de la gestion des
 incidents selon un processus bien défini.

 2. Les États membres veillent à ce que chaque CSIRT dispose de ressources suffisantes pour pouvoir s'acquitter
 efficacement de ses tâches énumérées à l'article 11, paragraphe 3.

 3. Les États membres veillent à ce que chaque CSIRT dispose d'une infrastructure de communication et d'information
 adaptée, sécurisée et résiliente leur permettant d'échanger des informations avec les entités essentielles et importantes et les
 autres parties prenantes. À cette fin, les États membres veillent à ce que chaque CSIRT contribue au déploiement d'outils
 sécurisés de partage d'informations.

 4. Les CSIRT coopèrent et, le cas échéant, échangent des informations pertinentes conformément à l'article 29 avec des
 communautés sectorielles ou intersectorielles d'entités essentielles et importantes.

 5. Les CSIRT participent aux évaluations par les pairs organisées conformément à l'article 19.

 6. Les États membres veillent à ce que leurs CSIRT coopèrent de manière effective, efficace et sécurisée au sein du réseau
 des CSIRT.
L 333/118 FR

 7. Les CSIRT peuvent établir des relations de coopération avec les centres de réponse aux incidents de sécurité
 informatique nationaux de pays tiers. Dans le cadre de ces relations de coopération, les États membres facilitent un
 échange d'informations effectif, efficace et sécurisé avec ces centres de réponse aux incidents de sécurité informatique
 nationaux de pays tiers, en utilisant les protocoles d'échange d'informations appropriés, y compris le "Traffic Light
 Protocol". Les CSIRT peuvent échanger des informations pertinentes avec des centres de réponse aux incidents de sécurité
 informatique nationaux de pays tiers, y compris des données à caractère personnel, dans le respect du droit de l'Union en
 matière de protection des données.

 8. Les CSIRT peuvent coopérer avec des centres de réponse aux incidents de sécurité informatique nationaux de pays
 tiers ou des organismes équivalents de pays tiers, notamment dans le but de leur fournir une assistance en matière de
 cybersécurité.

 9. Chaque État membre notifie à la Commission, sans retard injustifié, l'identité des CSIRT visés au paragraphe 1 du
 présent article et du CSIRT désigné comme coordinateur conformément à l'article 12, paragraphe 1, leurs tâches
 respectives à l'égard des entités essentielles et importantes, et toute modification ultérieure dans ce cadre.

 10. Les États membres peuvent solliciter l'assistance de l'ENISA pour la mise en place de leurs CSIRT.

 Article 11

 Obligations, capacités techniques et tâches des CSIRT

 1. Les CSIRT satisfont aux exigences suivantes:

 a) les CSIRT veillent à un niveau élevé de disponibilité de leurs canaux de communication en évitant les points uniques de
 défaillance et disposent de plusieurs moyens pour être contactés et contacter autrui à tout moment; ils spécifient
 clairement les canaux de communication et les font connaître aux partenaires et collaborateurs;

 b) les locaux des CSIRT et les systèmes d'information utilisés se trouvent sur des sites sécurisés;

 c) les CSIRT sont dotés d'un système approprié de gestion et de routage des demandes afin, notamment, de faciliter les
 transferts effectifs et efficaces;

 d) les CSIRT garantissent la confidentialité et la fiabilité de leurs opérations;

 e) les CSIRT sont dotés des effectifs adéquats afin de pouvoir garantir une disponibilité permanente de leurs services et ils
 veillent à ce que leur personnel reçoive une formation appropriée;

 f) les CSIRT sont dotés de systèmes redondants et d'un espace de travail de secours pour assurer la continuité de leurs
 services.

 Les CSIRT peuvent participer à des réseaux de coopération internationale.

 2. Les États membres veillent à ce que leurs CSIRT disposent conjointement des capacités techniques nécessaires pour
 pouvoir s'acquitter des tâches visées au paragraphe 3. Les États membres veillent à ce que des ressources suffisantes soient
 allouées à leurs CSIRT pour garantir des effectifs suffisants leur permettant de développer leurs capacités techniques.

 3. Les CSIRT assument les tâches suivantes:

 a) surveiller et analyser les cybermenaces, les vulnérabilités et les incidents au niveau national et, sur demande, apporter
 une assistance aux entités essentielles et importantes concernées pour surveiller en temps réel ou quasi réel leurs
 réseaux et systèmes d'information;

 b) activer le mécanisme d'alerte précoce, la diffusion de messages d'alerte, les annonces et la diffusion d'informations sur
 les cybermenaces, les vulnérabilités et les incidents auprès des entités essentielles et importantes concernées ainsi
 qu'auprès des autorités compétentes et des autres parties prenantes concernées, si possible en temps quasi réel;

 c) réagir aux incidents et apporter une assistance aux entités essentielles et importantes concernées, le cas échéant;

 d) rassembler et analyser des données de police scientifique, et assurer une analyse dynamique des risques et incidents et
 une appréciation de la situation en matière de cybersécurité;
27.12.2022 FR

 e) réaliser, à la demande d'une entité essentielle ou importante, un scan proactif du réseau et des systèmes d'information de
 l'entité concernée afin de détecter les vulnérabilités susceptibles d'avoir un impact important;

 f) participer au réseau des CSIRT et apporter une assistance mutuelle en fonction de leurs capacités et de leurs
 compétences aux autres membres du réseau des CSIRT à leur demande;

 g) le cas échéant, agir en qualité de coordinateur aux fins du processus de divulgation coordonnée des vulnérabilités en
 vertu de l'article 12, paragraphe 1;

 h) contribuer au déploiement d'outils de partage d'informations sécurisés conformément à l'article 10, paragraphe 3.

 Les CSIRT peuvent procéder à un scan proactif et non intrusif des réseaux et systèmes d'information accessibles au public
 d'entités essentielles et importantes. Ce scan est effectué dans le but de détecter les réseaux et systèmes d'information
 vulnérables ou configurés de façon peu sûre et d'informer les entités concernées. Ce scan n'a pas d'effet négatif sur le
 fonctionnement des services des entités.

 Lorsqu'ils exécutent les tâches visées au premier alinéa, les CSIRT peuvent donner la priorité à certaines tâches sur la base
 d'une approche basée sur les risques.

 4. Les CSIRT établissent des relations de coopération avec les acteurs concernés du secteur privé, en vue d'atteindre les
 objectifs de la présente directive.

 5. Afin de faciliter la coopération visée au paragraphe 4, les CSIRT encouragent l'adoption et l'utilisation de pratiques, de
 systèmes de classification et de taxonomies communs ou normalisés en ce qui concerne:

 a) les procédures de gestion des incidents;

 b) la gestion de crise; et

 c) la divulgation coordonnée des vulnérabilités en vertu de l'article 12, paragraphe 1.

 Article 12

 Divulgation coordonnée des vulnérabilités et base de données européenne des vulnérabilités

 1. Chaque État membre désigne l'un de ses CSIRT comme coordinateur aux fins de la divulgation coordonnée des
 vulnérabilités. Le CSIRT désigné comme coordinateur fait office d'intermédiaire de confiance en facilitant, si nécessaire, les
 interactions entre la personne physique ou morale qui signale une vulnérabilité et le fabricant ou le fournisseur des
 produits TIC ou des services TIC potentiellement vulnérables, à la demande de l'une des deux parties. Les tâches du CSIRT
 désigné comme coordinateur consistent:

 a) à identifier et contacter les entités concernées;

 b) à apporter une assistance aux personnes physiques ou morales signalant une vulnérabilité; et

 c) à négocier des délais de divulgation et gérer les vulnérabilités qui touchent plusieurs entités.

 Les États membres veillent à ce que les personnes physiques ou morales soient en mesure de signaler une vulnérabilité, de
 manière anonyme lorsqu'elles le demandent, au CSIRT désigné comme coordinateur. Le CSIRT désigné comme
 coordinateur veille à ce que des mesures de suivi diligentes soient prises en ce qui concerne la vulnérabilité signalée et veille
 à l'anonymat de la personne physique ou morale signalant la vulnérabilité. Lorsque la vulnérabilité signalée est susceptible
 d'avoir un impact important sur des entités dans plusieurs États membres, le CSIRT désigné comme coordinateur de
 chaque État membre concerné coopère, le cas échéant, avec les autres CSIRT désignés comme coordinateurs au sein du
 réseau des CSIRT.
L 333/120 FR

 2. L'ENISA élabore et tient à jour, après consultation du groupe de coopération, une base de données européenne des
 vulnérabilités. À cette fin, l'ENISA établit et gère les systèmes d'information, les politiques et les procédures appropriés, et
 adopte les mesures techniques et organisationnelles nécessaires pour assurer la sécurité et l'intégrité de la base de données
 européenne des vulnérabilités, en vue notamment de permettre aux entités, indépendamment du fait qu'elles relèvent ou
 non du champ d'application de la présente directive, et à leurs fournisseurs de réseaux et de systèmes d'information, de
 divulguer et d'enregistrer, à titre volontaire, les vulnérabilités publiquement connues présentes dans les produits TIC ou les
 services TIC. Toutes les parties prenantes ont accès aux informations sur les vulnérabilités contenues dans la base de
 données européenne sur les vulnérabilités. Cette base de données comprend:

 a) des informations décrivant la vulnérabilité;

 b) les produits TIC ou les services TIC affectés ainsi que la gravité de la vulnérabilité rapportée aux circonstances dans
 lesquelles elle peut être exploitée;

 c) la disponibilité des correctifs correspondants et, en l'absence de correctifs disponibles, des orientations fournies par les
 autorités compétentes ou les CSIRT, adressées aux utilisateurs des produits TIC et des services TIC vulnérables, sur la
 manière dont les risques résultant des vulnérabilités divulguées peuvent être atténués.

 Article 13

 Coopération au niveau national

 1. Lorsqu'ils sont distincts, les autorités compétentes, le point de contact unique et les CSIRT d'un même État membre
 coopèrent les uns avec les autres afin de respecter les obligations énoncées dans la présente directive.

 2. Les États membres veillent à ce que leurs CSIRT ou, le cas échéant, leurs autorités compétentes reçoivent les
 notifications relatives aux incidents importants conformément à l'article 23, et aux incidents, aux cybermenaces et aux
 incidents évités conformément à l'article 30.

 3. Les États membres veillent à ce que leurs CSIRT ou, le cas échéant, leurs autorités compétentes informent leurs points
 de contact uniques des notifications d'incidents, de cybermenaces et d'incidents évités soumises en application de la
 présente directive.

 4. Afin de veiller à ce que les tâches et obligations des autorités compétentes, des points de contact uniques et des CSIRT
 soient exécutées efficacement, les États membres assurent, dans la mesure du possible, une coopération appropriée entre ces
 organes et les autorités répressives, les autorités chargées de la protection des données, les autorités nationales en vertu des
 règlements (CE) no 300/2008 et (UE) 2018/1139, les organes de contrôle au titre du règlement (UE) no 910/2014, les
 autorités compétentes en vertu du règlement (UE) 2022/2554, les autorités de régulation nationales en vertu de la directive
 (UE) 2018/1972, les autorités compétentes en vertu de la directive (UE) 2022/2557, ainsi que les autorités compétentes en
 vertu d'autres actes juridiques sectoriels de l'Union, dans cet État membre.

 5. Les États membres veillent à ce que leurs autorités compétentes en vertu de la présente directive et leurs autorités
 compétentes en vertu de la directive (UE) 2022/2557 coopèrent et échangent régulièrement des informations sur le
 recensement des entités critiques, les risques, les cybermenaces et les incidents, ainsi que sur les risques, menaces et
 incidents non cyber qui touchent les entités essentielles recensées en tant qu'entités critiques en vertu de la directive
 (UE) 2022/2557, et sur les mesures prises pour faire face à ces risques, menaces et incidents. Les États membres veillent
 également à ce que leurs autorités compétentes en vertu de la présente directive et leurs autorités compétentes en vertu du
 règlement (UE) no 910/2014, du règlement (UE) 2022/2554 et de la directive (UE) 2018/1972 échangent régulièrement
 des informations pertinentes, y compris en ce qui concerne les incidents et les cybermenaces concernés.

 6. Les États membres simplifient la communication d'informations par des moyens techniques pour les notifications
 visées aux articles 23 et 30.
27.12.2022 FR

 CHAPITRE III

 COOPÉRATION AU NIVEAU DE L'UNION ET AU NIVEAU INTERNATIONAL

 Article 14

 Groupe de coopération

 1. Un groupe de coopération est institué afin de soutenir et de faciliter la coopération stratégique et l'échange
 d'informations entre les États membres et de renforcer la confiance.

 2. Le groupe de coopération exécute ses tâches en s'appuyant sur les programmes de travail bisannuels visés au
 paragraphe 7.

 3. Le groupe de coopération est composé de représentants des États membres, de la Commission et de l'ENISA. Le
 Service européen pour l'action extérieure participe aux activités du groupe de coopération en qualité d'observateur. Les
 autorités européennes de surveillance (AES) et les autorités compétentes en vertu du règlement (UE) 2022/2554 peuvent
 participer aux activités du groupe de coopération conformément à l'article 47, paragraphe 1, dudit règlement.

 Si besoin est, le groupe de coopération peut inviter le Parlement européen et des représentants des acteurs concernés à
 participer à ses travaux.

 Le secrétariat est assuré par la Commission.

 4. Le groupe de coopération est chargé des tâches suivantes:
 a) la fourniture d'orientations aux autorités compétentes en rapport avec la transposition et la mise en œuvre de la
 présente directive;
 b) la fourniture d'orientations aux autorités compétentes en ce qui concerne l'élaboration et la mise en œuvre des
 politiques de divulgation coordonnée des vulnérabilités visées à l'article 7, paragraphe 2, point c);
 c) l'échange des meilleures pratiques et d'informations relatives à la mise en œuvre de la présente directive, notamment en
 ce qui concerne les cybermenaces, les incidents, les vulnérabilités, les incidents évités, les initiatives de sensibilisation,
 les formations, les exercices et les compétences, le renforcement des capacités, les normes et les spécifications
 techniques ainsi que l'identification des entités essentielles et importantes en vertu de l'article 2, paragraphe 2,
 points b) à e);
 d) l'échange de conseils et la coopération avec la Commission sur les initiatives politiques émergentes en matière de
 cybersécurité et la cohérence globale des exigences sectorielles en matière de cybersécurité;
 e) l'échange de conseils et la coopération avec la Commission sur les projets d'actes délégués ou d'actes d'exécution
 adoptés en vertu de la présente directive;
 f) l'échange de bonnes pratiques et d'informations avec les institutions, organes et organismes compétents de l'Union;
 g) l'échange de vues sur la mise en œuvre d'actes juridiques sectoriels de l'Union contenant des dispositions en matière de
 cybersécurité;
 h) le cas échéant, la discussion portant sur les rapports relatifs à l'évaluation par les pairs visés à l'article 19, paragraphe 9,
 et l'élaboration de conclusions et de recommandations;
 i) la réalisation d'évaluations coordonnées des risques pour la sécurité des chaînes d'approvisionnement critiques,
 conformément à l'article 22, paragraphe 1;
 j) la discussion portant sur les cas d'assistance mutuelle, y compris les expériences et les résultats des activités de contrôle
 transfrontières visées à l'article 37;
 k) à la demande d'un ou de plusieurs États membres concernés, la discussion portant sur les demandes spécifiques
 d'assistance mutuelle visées à l'article 37;
 l) l'indication d'une orientation stratégique au réseau des CSIRT et au réseau UE-CyCLONe sur des questions spécifiques
 émergentes;
L 333/122 FR

 m) l'échange de vues sur la politique relative aux mesures prises à la suite d'incidents de cybersécurité majeurs et de crises,
 sur la base des enseignements tirés du réseau des CSIRT et d'EU-CyCLONe;

 n) la contribution aux capacités en matière de cybersécurité dans l'ensemble de l'Union via la facilitation de l'échange de
 fonctionnaires nationaux grâce à un programme de renforcement des capacités impliquant le personnel des autorités
 compétentes ou des CSIRT;

 o) l'organisation régulière de réunions conjointes avec les parties intéressées privées, de toute l'Union, en vue de discuter
 des activités menées par le groupe de coopération et de recueillir des informations sur les nouveaux défis politiques;

 p) la discussion portant sur les travaux entrepris en relation avec les exercices de cybersécurité, y compris les travaux
 effectués par l'ENISA;

 q) la mise au point de la méthodologie et des aspects organisationnels des évaluations par les pairs visées à l'article 19,
 paragraphe 1, ainsi que la définition de la méthode d'autoévaluation pour les États membres conformément à
 l'article 19, paragraphe 4, avec l'aide de la Commission et de l'ENISA, et l'élaboration, en coopération avec la
 Commission et l'ENISA, des codes de conduite sous-tendant les méthodes de travail des experts en cybersécurité
 désignés conformément à l'article 19, paragraphe 6;

 r) l'élaboration, aux fins de la révision visée à l'article 40, de rapports sur l'expérience acquise au niveau stratégique et à
 partir des évaluations par les pairs;

 s) l'examen et l'évaluation, de manière régulière, de l'état de la situation en matière de cybermenaces ou d'incidents,
 comme les rançongiciels.

 Le groupe de coopération soumet les rapports visés au premier alinéa, point r), à la Commission, au Parlement européen et
 au Conseil.

 5. Les États membres font en sorte que leurs représentants au sein du groupe de coopération puissent coopérer de
 manière effective, efficace et sécurisée.

 6. Le groupe de coopération peut demander au réseau des CSIRT d'élaborer un rapport technique sur des sujets choisis.

 7. Au plus tard le 1er février 2024, puis tous les deux ans, le groupe de coopération établit un programme de travail
 concernant les actions à entreprendre pour mettre en œuvre ses objectifs et ses tâches.

 8. La Commission peut adopter des actes d'exécution fixant les modalités de procédure nécessaires au fonctionnement
 du groupe de coopération.

 Ces actes d'exécution sont adoptés en conformité avec la procédure d'examen visée à l'article 39, paragraphe 2.

 La Commission échange des conseils et coopère avec le groupe de coopération sur les projets d'actes d'exécution visés au
 premier alinéa du présent paragraphe conformément au paragraphe 4, point e).

 9. Le groupe de coopération se réunit régulièrement et en tout état de cause au moins une fois par an avec le groupe sur
 la résilience des entités critiques institué par la directive (UE) 2022/2557 afin de promouvoir et de faciliter la coopération
 stratégique et l'échange d'informations.

 Article 15

 Réseau des CSIRT

 1. Un réseau des CSIRT nationaux est institué afin de contribuer au renforcement de la confiance et de promouvoir une
 coopération opérationnelle rapide et effective entre les États membres.

 2. Le réseau des CSIRT est composé de représentants des CSIRT, désignés ou mis en place en vertu de l'article 10, et de
 l'équipe d'intervention en cas d'urgence informatique pour les institutions, organes et agences de l'Union (CERT-UE). La
 Commission participe au réseau des CSIRT en qualité d'observateur. L'ENISA assure le secrétariat et apporte une aide active
 à la coopération entre les CSIRT.
27.12.2022 FR

 3. Le réseau des CSIRT est chargé des tâches suivantes:

 a) l'échange d'informations sur les capacités des CSIRT;

 b) la facilitation du partage, du transfert et de l'échange, entre les CSIRT, des technologies et des mesures, politiques, outils,
 processus, meilleures pratiques et cadres pertinents;

 c) l'échange d'informations pertinentes sur les incidents, les incidents évités, les cybermenaces, les risques et les
 vulnérabilités;

 d) l'échange d'informations en ce qui concerne les publications et les recommandations en matière de cybersécurité;

 e) l'assurance de l'interopérabilité en ce qui concerne les spécifications et les protocoles relatifs au partage d'informations;

 f) à la demande d'un membre du réseau des CSIRT potentiellement affecté par un incident, l'échange et la discussion
 portant sur les informations en rapport avec cet incident et les cybermenaces, risques et vulnérabilités connexes;

 g) à la demande d'un membre du réseau des CSIRT, la discussion et, si possible, la mise en œuvre d'une réponse
 coordonnée à un incident déterminé qui relève de la compétence de l'État membre concerné;

 h) la fourniture aux États membres d'une assistance face aux incidents transfrontières en application de la présente
 directive;

 i) la coopération, l'échange des meilleures pratiques et la fourniture d'une assistance aux CSIRT désignés comme
 coordinateurs conformément à l'article 12, paragraphe 1, en ce qui concerne la gestion de la divulgation coordonnée
 des vulnérabilités susceptibles d'avoir un impact important sur des entités de plusieurs États membres;

 j) la discussion et l'identification d'autres formes de coopération opérationnelle, notamment en rapport avec:

 i) les catégories de cybermenaces et d'incidents;

 ii) les alertes précoces;

 iii) l'assistance mutuelle;

 iv) les principes et modalités d'une coordination en réponse à des risques et incidents transfrontières;

 v) la contribution au plan national de réaction aux crises et incidents de cybersécurité majeurs visé à l'article 9,
 paragraphe 4, à la demande d'un État membre;

 k) l'information du groupe de coopération de ses activités et des autres formes de coopération opérationnelle débattues en
 application du point j) et, lorsque cela s'avère nécessaire, la demande de fourniture d'orientations à cet égard;

 l) l'examen des exercices de cybersécurité, y compris ceux organisés par l'ENISA;

 m) à la demande d'un CSIRT donné, l'étude des capacités et de l'état de préparation dudit CSIRT;

 n) la coopération et l'échange d'informations avec les centres d'opérations de sécurité (SOC) régionaux et au niveau de
 l'Union afin d'améliorer la connaissance commune de la situation concernant les incidents et les cybermenaces dans
 toute l'Union;

 o) s'il y a lieu, l'examen des rapports de l'évaluation par les pairs visés à l'article 19, paragraphe 9;

 p) la fourniture de lignes directrices afin de faciliter la convergence des pratiques opérationnelles en ce qui concerne
 l'application des dispositions du présent article relatives à la coopération opérationnelle.

 4. Au plus tard le 17 janvier 2025, puis tous les deux ans, le réseau des CSIRT évalue, aux fins du réexamen visé à
 l'article 40, les progrès réalisés en matière de coopération opérationnelle et adopte un rapport. Le rapport formule
 notamment des conclusions et des recommandations à partir des résultats des évaluations par les pairs visées à l'article 19
 et concernant les CSIRT nationaux. Ce rapport est aussi transmis au groupe de coopération.
L 333/124 FR

 5. Le réseau des CSIRT adopte son règlement intérieur.

 6. Le réseau des CSIRT et EU-CyCLONe fixent ensemble les modalités procédurales et coopèrent sur la base de ces
 modalités.

 Article 16

 Le réseau européen pour la préparation et la gestion des crises cyber (EU-CyCLONe)

 1. EU-CyCLONe est institué afin de contribuer à la gestion coordonnée, au niveau opérationnel, des incidents de
 cybersécurité majeurs et des crises, et de garantir l'échange régulier d'informations pertinentes entre les États membres et
 les institutions, organes et organismes de l'Union.

 2. EU-CyCLONe est composé des représentants des autorités des États membres chargées de la gestion des crises de
 cybersécurité, ainsi que de la Commission lorsqu'un incident de cybersécurité majeur, potentiel ou en cours, a ou est
 susceptible d'avoir un impact important sur les services et les activités relevant du champ d'application de la présente
 directive. Dans les autres situations, la Commission participe aux activités d'EU-CyCLONe en qualité d'observateur.

 L'ENISA assure le secrétariat d'EU-CyCLONe et soutient l'échange sécurisé d'informations, et fournit également les outils
 nécessaires pour soutenir la coopération entre États membres en garantissant un échange sécurisé d'informations.

 Si besoin est, EU-CyCLONe peut inviter des représentants des acteurs concernés à participer à ses travaux en qualité
 d'observateurs.

 3. EU-CyCLONe a pour tâches:
 a) de renforcer le niveau de préparation à la gestion des incidents de cybersécurité majeurs et des crises;
 b) de développer une connaissance situationnelle partagée des incidents de cybersécurité majeurs et des crises;
 c) d'évaluer les conséquences et l'impact des incidents de cybersécurité majeurs et des crises en question et de proposer
 d'éventuelles mesures d'atténuation;
 d) de coordonner la gestion des incidents de cybersécurité majeurs et des crises et de soutenir la prise de décision au niveau
 politique en ce qui concerne ces incidents et ces crises;
 e) d'examiner, à la demande de l'État membre concerné, le plan national de réaction aux crises et aux incidents de
 cybersécurité majeurs visé à l'article 9, paragraphe 4.

 4. EU-CyCLONe adopte son règlement intérieur.

 5. EU-CyCLONe rend régulièrement compte au groupe de coopération de la gestion des incidents de cybersécurité
 majeurs et des crises, ainsi que des tendances, en mettant notamment l'accent sur leur impact sur les entités essentielles et
 importantes.

 6. EU-CyCLONe coopère avec le réseau des CSIRT sur la base des modalités procédurales convenues conformément à
 l'article 15, paragraphe 6.

 7. Au plus tard le 17 juillet 2024 et tous les 18 mois par la suite, EU-CyCLONe soumet au Parlement européen et au
 Conseil un rapport évaluant ses travaux.

 Article 17

 Coopération internationale

 L'Union peut, conformément à l'article 218 du traité sur le fonctionnement de l'Union européenne et lorsque cela est
 pertinent, conclure avec des pays tiers ou des organisations internationales des accords internationaux qui permettent et
 organisent leur participation à certaines activités du groupe de coopération, du réseau des CSIRT et d'EU-CyCLONe. Ces
 accords sont conformes au droit de l'Union en matière de protection des données.
27.12.2022 FR

 Article 18

 Rapport sur l'état de la cybersécurité dans l'Union

 1. L'ENISA adopte, en coopération avec la Commission et le groupe de coopération, un rapport bisannuel sur l'état de la
 cybersécurité dans l'Union et le soumet et le présente au Parlement européen. Le rapport est notamment mis à disposition
 dans un format lisible par machine et comporte les éléments suivants:
 a) une évaluation des risques en matière de cybersécurité à l'échelle de l'Union, qui tient compte du panorama des
 cybermenaces;
 b) une évaluation du développement des capacités de cybersécurité dans les secteurs public et privé dans l'ensemble de
 l'Union;
 c) une évaluation du degré général de sensibilisation à la cybersécurité et de cyberhygiène des citoyens et des entités, y
 compris les petites et moyennes entreprises;
 d) une évaluation agrégée du résultat des évaluations par les pairs visées à l'article 19;
 e) une évaluation agrégée du niveau de maturité des capacités de cybersécurité et des ressources en la matière dans
 l'ensemble de l'Union, notamment au niveau sectoriel, ainsi que du degré d'harmonisation des stratégies nationales en
 matière de cybersécurité des États membres.

 2. Le rapport comprend des recommandations politiques spécifiques visant à remédier aux lacunes et à accroître le
 niveau de cybersécurité dans l'Union, ainsi qu'un résumé des conclusions pour la période concernée des rapports de
 situation technique en matière de cybersécurité de l'Union européenne sur les incidents et cybermenaces, élaborés par
 l'ENISA conformément à l'article 7, paragraphe 6, du règlement (UE) 2019/881.

 3. L'ENISA, en coopération avec la Commission, le groupe de coopération et le réseau des CSIRT, élabore la
 méthodologie, y compris les variables pertinentes, telles que les indicateurs quantitatifs et qualitatifs, de l'évaluation
 agrégée visée au paragraphe 1, point e).

 Article 19

 Évaluations par les pairs

 1. Le groupe de coopération établit, au plus tard le 17 janvier 2025, avec l'aide de la Commission et de l'ENISA et, s'il y a
 lieu, du réseau des CSIRT, la méthodologie et les aspects organisationnels des évaluations par les pairs en vue de tirer des
 enseignements des expériences partagées, de renforcer la confiance mutuelle, de parvenir à un niveau élevé commun de
 cybersécurité, ainsi que de renforcer les capacités et les politiques des États membres en matière de cybersécurité qui sont
 nécessaires à la mise en œuvre de la présente directive. La participation aux évaluations par les pairs s'effectue à titre
 volontaire. Les évaluations par les pairs sont effectuées par des experts en cybersécurité. Ces experts en cybersécurité sont
 désignés par au moins deux États membres différents de l'État membre faisant l'objet de l'évaluation.

 Les évaluations par les pairs portent au moins sur l'un des points suivants:
 a) le niveau de mise en œuvre des mesures de gestion des risques en matière de cybersécurité et des obligations
 d'information prévues aux articles 21 et 23;
 b) le niveau des capacités, y compris les ressources financières, techniques et humaines disponibles, et l'efficacité de
 l'exercice des tâches des autorités compétentes;
 c) les capacités opérationnelles des CSIRT;
 d) le niveau de mise en œuvre de l'assistance mutuelle visée à l'article 37;
 e) le niveau de mise en œuvre des accords de partage d'informations en matière de cybersécurité visés à l'article 29;
 f) des questions spécifiques de nature transfrontière ou transsectorielle.

 2. La méthodologie visée au paragraphe 1 comprend des critères objectifs, non discriminatoires, équitables et
 transparents sur la base desquels les États membres désignent les experts en cybersécurité habilités à effectuer les
 évaluations par les pairs. La Commission et l'ENISA participent en tant qu'observateurs aux évaluations par les pairs.
L 333/126 FR

 3. Les États membres peuvent définir des questions spécifiques visées au paragraphe 1, point f), aux fins d'une évaluation
 par les pairs.

 4. Avant d'entamer l'évaluation par les pairs visée au paragraphe 1, les États membres en notifient la portée, en ce
 compris les questions définies en vertu du paragraphe 3, aux États membres qui y participent.

 5. Avant le début de l'évaluation par les pairs, les États membres peuvent procéder à une autoévaluation des aspects
 évalués et fournir celle-ci aux experts en cybersécurité désignés. Le groupe de coopération établit, avec l'aide de la
 Commission et de l'ENISA, la méthode pour l'autoévaluation des États membres.

 6. Les évaluations par les pairs comportent des visites sur place physiques ou virtuelles et des échanges d'information
 hors site. Conformément au principe de bonne coopération, l'État membre faisant l'objet de l'évaluation par les pairs
 fournit aux experts en cybersécurité désignés les informations nécessaires à l'évaluation, sans préjudice du droit de l'Union
 ou du droit national concernant la protection des informations confidentielles ou classifiées, ni de la préservation des
 fonctions essentielles de l'État, telles que la sécurité nationale. Le groupe de coopération, en coopération avec la
 Commission et l'ENISA, élabore des codes de conduite appropriés qui sous-tendent les méthodes de travail des experts en
 cybersécurité désignés. Toute information obtenue durant l'évaluation par les pairs n'est utilisée qu'à cet effet. Les experts
 en cybersécurité participant à l'évaluation par les pairs ne divulguent à aucun tiers les informations sensibles ou
 confidentielles obtenues au cours de cette évaluation par les pairs.

 7. Une fois qu'ils ont fait l'objet d'une évaluation par les pairs dans un État membre, les mêmes aspects ne font pas l'objet
 d'une nouvelle évaluation par les pairs dans cet État membre au cours des deux années suivant la conclusion de l'évaluation
 par les pairs, sauf si l'État membre le demande ou si une proposition en ce sens du groupe de coopération est approuvée.

 8. Les États membres veillent à ce que tout risque de conflit d'intérêts concernant les experts en cybersécurité désignés
 soit révélé aux autres États membres, au groupe de coopération, à la Commission et à l'ENISA, avant le début de
 l'évaluation par les pairs. L'État membre faisant l'objet de l'évaluation par les pairs peut s'opposer à la désignation de
 certains experts en cybersécurité pour des raisons dûment motivées communiquées à l'État membre qui les a désignés.

 9. Les experts en cybersécurité participant aux évaluations par les pairs rédigent des rapports sur les résultats et les
 conclusions des évaluations par les pairs. Les États membres qui font l'objet d'une évaluation par les pairs peuvent formuler
 des observations sur les projets de rapport les concernant et ces observations sont jointes aux rapports. Les rapports
 contiennent des recommandations permettant d'améliorer les aspects sur lesquels l'évaluation par les pairs a porté. Les
 rapports sont soumis, s'il y a lieu, au groupe de coopération et au réseau des CSIRT. Un État membre qui a fait l'objet d'une
 évaluation par les pairs peut décider de rendre public le rapport le concernant ou une version expurgée de celui-ci.

 CHAPITRE IV

 MESURES DE GESTION DES RISQUES EN MATIÈRE DE CYBERSÉCURITÉ ET OBLIGATIONS D'INFORMATION

 Article 20

 Gouvernance

 1. Les États membres veillent à ce que les organes de direction des entités essentielles et importantes approuvent les
 mesures de gestion des risques en matière de cybersécurité prises par ces entités afin de se conformer à l'article 21,
 supervisent sa mise en œuvre et puissent être tenus responsables de la violation dudit article par ces entités.

 L'application du présent paragraphe est sans préjudice du droit national en ce qui concerne les règles en matière de
 responsabilité applicables aux institutions publiques, ainsi que de responsabilité des agents de la fonction publique et des
 responsables élus ou nommés.
27.12.2022 FR

 2. Les États membres veillent à ce que les membres des organes de direction des entités essentielles et importantes soient
 tenus de suivre une formation et ils encouragent les entités essentielles et importantes à offrir régulièrement une formation
 similaire aux membres de leur personnel afin que ceux-ci acquièrent des connaissances et des compétences suffisantes pour
 déterminer les risques et évaluer les pratiques de gestion des risques en matière de cybersécurité et leur impact sur les
 services fournis par l'entité.

 Article 21

 Mesures de gestion des risques en matière de cybersécurité

 1. Les États membres veillent à ce que les entités essentielles et importantes prennent les mesures techniques,
 opérationnelles et organisationnelles appropriées et proportionnées pour gérer les risques qui menacent la sécurité des
 réseaux et des systèmes d'information que ces entités utilisent dans le cadre de leurs activités ou de la fourniture de leurs
 services, ainsi que pour éliminer ou réduire les conséquences que les incidents ont sur les destinataires de leurs services et
 sur d'autres services.

 Les mesures visées au premier alinéa garantissent, pour les réseaux et les systèmes d'information, un niveau de sécurité
 adapté au risque existant, en tenant compte de l'état des connaissances et, s'il y a lieu, des normes européennes et
 internationales applicables, ainsi que du coût de mise en œuvre. Lors de l'évaluation de la proportionnalité de ces mesures,
 il convient de tenir dûment compte du degré d'exposition de l'entité aux risques, de la taille de l'entité et de la probabilité de
 survenance d'incidents et de leur gravité, y compris leurs conséquences sociétales et économiques.

 2. Les mesures visées au paragraphe 1 sont fondées sur une approche "tous risques" qui vise à protéger les réseaux et les
 systèmes d'information ainsi que leur environnement physique contre les incidents, et elles comprennent au moins:

 a) les politiques relatives à l'analyse des risques et à la sécurité des systèmes d'information;

 b) la gestion des incidents;

 c) la continuité des activités, par exemple la gestion des sauvegardes et la reprise des activités, et la gestion des crises;

 d) la sécurité de la chaîne d'approvisionnement, y compris les aspects liés à la sécurité concernant les relations entre chaque
 entité et ses fournisseurs ou prestataires de services directs;

 e) la sécurité de l'acquisition, du développement et de la maintenance des réseaux et des systèmes d'information, y compris
 le traitement et la divulgation des vulnérabilités;

 f) des politiques et des procédures pour évaluer l'efficacité des mesures de gestion des risques en matière de cybersécurité;

 g) les pratiques de base en matière de cyberhygiène et la formation à la cybersécurité;

 h) des politiques et des procédures relatives à l'utilisation de la cryptographie et, le cas échéant, du chiffrement;

 i) la sécurité des ressources humaines, des politiques de contrôle d'accès et la gestion des actifs;

 j) l'utilisation de solutions d'authentification à plusieurs facteurs ou d'authentification continue, de communications
 vocales, vidéo et textuelles sécurisées et de systèmes sécurisés de communication d'urgence au sein de l'entité, selon les
 besoins.

 3. Les États membres veillent à ce que, lorsqu'elles examinent lesquelles des mesures visées au paragraphe 2, point d), du
 présent article sont appropriées, les entités tiennent compte des vulnérabilités propres à chaque fournisseur et prestataire de
 services direct et de la qualité globale des produits et des pratiques de cybersécurité de leurs fournisseurs et prestataires de
 services, y compris de leurs procédures de développement sécurisé. Les États membres veillent également à ce que,
 lorsqu'elles examinent lesquelles des mesures visées audit point sont appropriées, les entités soient tenues de prendre en
 compte les résultats des évaluations coordonnées des risques pour la sécurité des chaînes d'approvisionnement critiques,
 effectuées conformément à l'article 22, paragraphe 1.

 4. Les États membres veillent à ce que, lorsqu'une entité constate qu'elle ne se conforme pas aux mesures prévues au
 paragraphe 2, elle prenne, sans retard injustifié, toutes les mesures correctives nécessaires appropriées et proportionnées.
L 333/128 FR

 5. Au plus tard le 17 octobre 2024, la Commission adopte des actes d'exécution établissant les exigences techniques et
 méthodologiques liées aux mesures visées au paragraphe 2 en ce qui concerne les fournisseurs de services DNS, les
 registres des noms de domaine de premier niveau, les fournisseurs de services d'informatique en nuage, les fournisseurs de
 services de centres de données, les fournisseurs de réseaux de diffusion de contenu, les fournisseurs de services gérés, les
 fournisseurs de services de sécurité gérés, ainsi que les fournisseurs de places de marché en ligne, de moteurs de recherche
 en ligne et de plateformes de services de réseaux sociaux, et les prestataires de services de confiance.

 La Commission peut adopter des actes d'exécution établissant les exigences techniques et méthodologiques ainsi que les
 exigences sectorielles, si nécessaire, liées aux mesures visées au paragraphe 2 concernant les entités essentielles et
 importantes autres que celles visées au premier alinéa du présent paragraphe.

 Lorsqu'elle prépare les actes d'exécution visés aux premier et deuxième alinéas du présent paragraphe, la Commission suit,
 dans la mesure du possible, les normes européennes et internationales ainsi que les spécifications techniques pertinentes.
 La Commission échange des conseils et coopère avec le groupe de coopération et l'ENISA sur les projets d'actes d'exécution
 conformément à l'article 14, paragraphe 4, point e).

 Ces actes d'exécution sont adoptés en conformité avec la procédure d'examen visée à l'article 39, paragraphe 2.

 Article 22

 Évaluations coordonnées au niveau de l'Union des risques pour la sécurité des chaînes d'approvisionnement
 critiques

 1. Le groupe de coopération, en coopération avec la Commission et l'ENISA, peut procéder à des évaluations
 coordonnées des risques pour la sécurité des chaînes d'approvisionnement de services TIC, de systèmes TIC ou de produits
 TIC critiques spécifiques, en tenant compte des facteurs de risque techniques et, le cas échéant, non techniques.

 2. La Commission, après avoir consulté le groupe de coopération et l'ENISA et, selon le cas, les acteurs concernés,
 détermine les services TIC, systèmes TIC ou produits TIC critiques spécifiques qui peuvent faire l'objet de l'évaluation
 coordonnée des risques de sécurité visée au paragraphe 1.

 Article 23

 Obligations d'information

 1. Chaque État membre veille à ce que les entités essentielles et importantes notifient, sans retard injustifié, à son CSIRT
 ou, selon le cas, à son autorité compétente, conformément au paragraphe 4, tout incident ayant un impact important sur
 leur fourniture des services visés au paragraphe 3 (ci-après dénommé "incident important"). Le cas échéant, les entités
 concernées notifient, sans retard injustifié, aux destinataires de leurs services les incidents importants susceptibles de nuire
 à la fourniture de ces services. Chaque État membre veille à ce que ces entités signalent, entre autres, toute information
 permettant au CSIRT ou, le cas échéant, à l'autorité compétente de déterminer si l'incident a un impact transfrontière. Le
 simple fait de notifier un incident n'accroît pas la responsabilité de l'entité qui est à l'origine de la notification.

 Lorsque les entités concernées notifient un incident important à l'autorité compétente en application du premier alinéa,
 l'État membre veille à ce que cette autorité compétente transmette la notification au CSIRT dès qu'elle la reçoit.

 En cas d'incident important transfrontière ou transsectoriel, les États membres veillent à ce que leurs points de contact
 uniques reçoivent en temps utile les informations notifiées conformément au paragraphe 4.

 2. Le cas échéant, les États membres veillent à ce que les entités essentielles et importantes communiquent, sans retard
 injustifié, aux destinataires de leurs services qui sont potentiellement affectés par une cybermenace importante toutes les
 mesures ou corrections que ces destinataires peuvent appliquer en réponse à cette menace. Le cas échéant, les entités
 informent également ces destinataires de la cybermenace importante elle-même.
27.12.2022 FR

 3. Un incident est considéré comme important si:

 a) il a causé ou est susceptible de causer une perturbation opérationnelle grave des services ou des pertes financières pour
 l'entité concernée;

 b) il a affecté ou est susceptible d'affecter d'autres personnes physiques ou morales en causant des dommages matériels,
 corporels ou moraux considérables.

 4. Les États membres veillent à ce que, aux fins de la notification visée au paragraphe 1, les entités concernées
 soumettent au CSIRT ou, selon le cas, à l'autorité compétente:

 a) sans retard injustifié et en tout état de cause dans les 24 heures après avoir eu connaissance de l'incident important, une
 alerte précoce qui, le cas échéant, indique si l'on suspecte l'incident important d'avoir été causé par des actes illicites ou
 malveillants ou s'il pourrait avoir un impact transfrontière;

 b) sans retard injustifié et en tout état de cause dans les 72 heures après avoir eu connaissance de l'incident important, une
 notification d'incident qui, le cas échéant, met à jour les informations visées au point a) et fournit une évaluation initiale
 de l'incident important, y compris de sa gravité et de son impact, ainsi que des indicateurs de compromission, lorsqu'ils
 sont disponibles;

 c) à la demande d'un CSIRT ou, selon le cas, de l'autorité compétente, un rapport intermédiaire sur les mises à jour
 pertinentes de la situation;

 d) un rapport final au plus tard un mois après la présentation de la notification d'incident visée au point b), comprenant les
 éléments suivants:

 i) une description détaillée de l'incident, y compris de sa gravité et de son impact;

 ii) le type de menace ou la cause profonde qui a probablement déclenché l'incident;

 iii) les mesures d'atténuation appliquées et en cours;

 iv) le cas échéant, l'impact transfrontière de l'incident;

 e) en cas d'incident en cours au moment de la présentation du rapport final visé au point d), les États membres veillent à ce
 que les entités concernées fournissent à ce moment-là un rapport d'avancement puis un rapport final dans un délai d'un
 mois à compter du traitement de l'incident.

 Par dérogation au premier alinéa, point b), un prestataire de services de confiance notifie au CSIRT ou, selon le cas, à
 l'autorité compétente les incidents importants qui ont un impact sur la fourniture de ses services de confiance, sans retard
 injustifié et en tout état de cause dans les 24 heures après avoir eu connaissance de l'incident important.

 5. Le CSIRT ou l'autorité compétente fournissent, sans retard injustifié et si possible dans les 24 heures suivant la
 réception de l'alerte précoce visée au paragraphe 4, point a), une réponse à l'entité émettrice de la notification, y compris
 un retour d'information initial sur l'incident important et, à la demande de l'entité, des orientations ou des conseils
 opérationnels sur la mise en œuvre d'éventuelles mesures d'atténuation. Lorsque le CSIRT n'est pas le premier destinataire
 de la notification visée au paragraphe 1, l'orientation est émise par l'autorité compétente en coopération avec le CSIRT. Le
 CSIRT fournit un soutien technique supplémentaire si l'entité concernée le demande. Lorsqu'il y a lieu de suspecter que
 l'incident est de nature criminelle, le CSIRT ou l'autorité compétente fournit également des orientations sur les modalités de
 notification de l'incident important aux autorités répressives.

 6. Lorsque c'est approprié, et notamment si l'incident important concerne deux États membres ou plus, le CSIRT,
 l'autorité compétente ou le point de contact unique informent sans retard injustifié les autres États membres touchés et
 l'ENISA de l'incident important. Sont alors partagées des informations du type de celles reçues conformément au
 paragraphe 4. Ce faisant, le CSIRT, l'autorité compétente ou le point de contact unique doivent, dans le respect du droit de
 l'Union ou du droit national, préserver la sécurité et les intérêts commerciaux de l'entité ainsi que la confidentialité des
 informations communiquées.
L 333/130 FR

 7. Lorsque la sensibilisation du public est nécessaire pour prévenir un incident important ou pour faire face à un
 incident important en cours, ou lorsque la divulgation de l'incident important est par ailleurs dans l'intérêt public, le CSIRT
 d'un État membre ou, selon le cas, son autorité compétente et, le cas échéant, les CSIRT ou les autorités compétentes des
 autres États membres concernés peuvent, après avoir consulté l'entité concernée, informer le public de l'incident important
 ou exiger de l'entité qu'elle le fasse.

 8. À la demande du CSIRT ou de l'autorité compétente, le point de contact unique transmet les notifications reçues en
 vertu du paragraphe 1 aux points de contact uniques des autres États membres touchés.

 9. Le point de contact unique soumet tous les trois mois à l'ENISA un rapport de synthèse comprenant des données
 anonymisées et agrégées sur les incidents importants, les incidents, les cybermenaces et les incidents évités notifiés
 conformément au paragraphe 1 du présent article et à l'article 30. Afin de contribuer à la fourniture d'informations
 comparables, l'ENISA peut adopter des orientations techniques sur les paramètres des informations à inclure dans le
 rapport de synthèse. L'ENISA informe le groupe de coopération et le réseau des CSIRT de ses conclusions concernant les
 notifications reçues tous les six mois.

 10. Les CSIRT ou, selon le cas, les autorités compétentes fournissent aux autorités compétentes en vertu de la directive
 (UE) 2022/2557 des informations sur les incidents importants, les incidents, les cybermenaces et les incidents évités
 notifiés conformément au paragraphe 1 du présent article et à l'article 30 par les entités identifiées comme des entités
 critiques en vertu de la directive (UE) 2022/2557.

 11. La Commission peut adopter des actes d'exécution précisant plus en détail le type d'informations, le format et la
 procédure des notifications présentées en vertu du paragraphe 1 du présent article et de l'article 30 ainsi que des
 communications présentées en vertu du paragraphe 2 du présent article.

 Au plus tard le 17 octobre 2024, la Commission adopte, en ce qui concerne les fournisseurs de services DNS, les registres
 des noms de domaine de premier niveau, les fournisseurs de services d'informatique en nuage, les fournisseurs de services
 de centres de données, les fournisseurs de réseaux de diffusion de contenu, les fournisseurs de services gérés, les
 fournisseurs de services de sécurité gérés, ainsi que les fournisseurs de places de marché en ligne, de moteurs de recherche
 en ligne et de plateformes de services de réseaux sociaux, des actes d'exécution précisant plus en détail les cas dans lesquels
 un incident est considéré comme important au sens du paragraphe 3. La Commission peut adopter de tels actes d'exécution
 pour d'autres entités essentielles et importantes.

 La Commission échange des conseils et coopère avec le groupe de coopération sur les projets d'actes d'exécution visés aux
 premier et deuxième alinéas du présent paragraphe conformément à l'article 14, paragraphe 4, point e).

 Ces actes d'exécution sont adoptés en conformité avec la procédure d'examen visée à l'article 39, paragraphe 2.

 Article 24

 Recours aux schémas européens de certification de cybersécurité

 1. Afin de démontrer la conformité à certaines exigences visées à l'article 21, les États membres peuvent prescrire aux
 entités essentielles et importantes d'utiliser des produits TIC, services TIC et processus TIC particuliers qui, mis au point
 par l'entité essentielle ou importante ou acquis auprès de tiers, sont certifiés dans le cadre de schémas européens de
 certification de cybersécurité adoptés conformément à l'article 49 du règlement (UE) 2019/881. En outre, les États
 membres encouragent les entités essentielles et importantes à utiliser des services de confiance qualifiés.

 2. La Commission est habilitée à adopter des actes délégués, conformément à l'article 38, pour compléter la présente
 directive en précisant quelles catégories d'entités essentielles et importantes sont tenues d'utiliser certains produits TIC,
 services TIC et processus TIC certifiés ou d'obtenir un certificat dans le cadre d'un schéma européen de certification de
 cybersécurité adopté conformément à l'article 49 du règlement (UE) 2019/881. Ces actes délégués sont adoptés lorsque
 des niveaux insuffisants de cybersécurité ont été constatés et ils prévoient une période de mise en œuvre.

 Avant d'adopter de tels actes délégués, la Commission procède à une analyse d'impact et mène des consultations
 conformément à l'article 56 du règlement (UE) 2019/881.
27.12.2022 FR

 3. Lorsqu'il n'existe pas de schéma européen de certification de cybersécurité approprié aux fins du paragraphe 2 du
 présent article, la Commission peut, après consultation du groupe de coopération et du groupe européen de certification
 de cybersécurité, demander à l'ENISA de préparer un schéma candidat conformément à l'article 48, paragraphe 2, du
 règlement (UE) 2019/881.

 Article 25

 Normalisation

 1. Afin de favoriser la mise en œuvre convergente de l'article 21, paragraphes 1 et 2, les États membres encouragent,
 sans imposer l'utilisation d'un type particulier de technologies ni créer de discrimination en faveur d'un tel type particulier
 de technologies, le recours à des normes et des spécifications techniques européennes et internationales pour la sécurité
 des réseaux et des systèmes d'information.

 2. L'ENISA, en coopération avec les États membres et, le cas échéant, après consultation des acteurs concernés, formule
 des avis et des lignes directrices concernant les domaines techniques qui doivent être pris en considération en lien avec le
 paragraphe 1 et concernant les normes existantes, y compris les normes nationales, qui permettraient de couvrir ces
 domaines.

 CHAPITRE V

 COMPÉTENCE ET ENREGISTREMENT

 Article 26

 Compétence et territorialité

 1. Les entités relevant du champ d'application de la présente directive sont considérées comme relevant de la
 compétence de l'État membre dans lequel elles sont établies, à l'exception des cas suivants:
 a) les fournisseurs de réseaux de communications électroniques publics ou les fournisseurs de services de communications
 électroniques accessibles au public, qui sont considérés comme relevant de la compétence de l'État membre dans lequel
 ils fournissent leurs services;
 b) les fournisseurs de services DNS, les registres des noms de domaine de premier niveau, les entités fournissant des
 services d'enregistrement de noms de domaine, les fournisseurs de services d'informatique en nuage, les fournisseurs de
 services de centres de données, les fournisseurs de réseaux de diffusion de contenu, les fournisseurs de services gérés, les
 fournisseurs de services de sécurité gérés, ainsi que les fournisseurs de places de marché en ligne, de moteurs de
 recherche en ligne ou de plateformes de services de réseaux sociaux, qui sont considérés comme relevant de la
 compétence de l'État membre dans lequel ils ont leur établissement principal dans l'Union en application du
 paragraphe 2;
 c) les entités de l'administration publique, qui sont considérées comme relevant de la compétence de l'État membre qui les
 a établies.

 2. Aux fins de la présente directive, un entité visée au paragraphe 1, point b), est considérée avoir son établissement
 principal dans l'Union dans l'État membre où sont principalement prises les décisions relatives aux mesures de gestion des
 risques en matière de cybersécurité. Si un tel État membre ne peut être déterminé ou si ces décisions ne sont pas prises
 dans l'Union, l'établissement principal est considéré comme se trouvant dans l'État membre où les opérations de
 cybersécurité sont effectuées. Si un tel État membre ne peut être déterminé, l'établissement principal est considéré comme
 se trouvant dans l'État membre où l'entité concernée possède l'établissement comptant le plus grand nombre de salariés
 dans l'Union.

 3. Si une entité visée au paragraphe 1, point b), n'est pas établie dans l'Union mais offre des services dans l'Union, elle
 désigne un représentant dans l'Union. Le représentant est établi dans l'un des États membres dans lesquels les services sont
 fournis. Une telle entité est considérée comme relevant de la compétence de l'État membre dans lequel le représentant est
 établi. En l'absence d'un représentant dans l'Union désigné en vertu du présent paragraphe, tout État membre dans lequel
 l'entité fournit des services peut intenter une action en justice contre l'entité pour violation de la présente directive.

 4. La désignation d'un représentant par une entité visée au paragraphe 1, point b), est sans préjudice d'actions en justice
 qui pourraient être intentées contre l'entité elle-même.
L 333/132 FR

 5. Les États membres qui ont reçu une demande d'assistance mutuelle en lien avec une entité visée au paragraphe 1,
 point b), peuvent, dans les limites de cette demande, prendre des mesures de supervision et d'exécution appropriées à
 l'égard de l'entité concernée qui fournit des services ou qui dispose d'un réseau et d'un système d'information sur leur
 territoire.

 Article 27

 Registre des entités

 1. L'ENISA crée et tient, sur la base des informations reçues des points de contact uniques conformément au
 paragraphe 4, un registre des fournisseurs de services DNS, des registres des noms de domaine de premier niveau, des
 entités qui fournissent des services d'enregistrement de noms de domaine, des fournisseurs de services d'informatique en
 nuage, des fournisseurs de services de centres de données, des fournisseurs de réseaux de diffusion de contenu, des
 fournisseurs de services gérés, des fournisseurs de services de sécurité gérés, ainsi que des fournisseurs de places de marché
 en ligne, de moteurs de recherche en ligne et de plateformes de services de réseaux sociaux. Sur demande, l'ENISA permet
 aux autorités compétentes d'accéder à ce registre, tout en veillant à ce que la confidentialité des informations soit protégée,
 s'il y a lieu.

 2. Les États membres demandent aux entités visées au paragraphe 1 de soumettre les informations suivantes aux
 autorités compétentes au plus tard le 17 janvier 2025:
 a) le nom de l'entité;
 b) les secteur, sous-secteur et type d'entité concernés, visés à l'annexe I ou II, le cas échéant;
 c) l'adresse de l'établissement principal de l'entité et de ses autres établissements légaux dans l'Union ou, si elle n'est pas
 établie dans l'Union, de son représentant désigné conformément à l'article 26, paragraphe 3;
 d) les coordonnées actualisées, y compris les adresses de courrier électronique et les numéros de téléphone de l'entité et, le
 cas échéant, de son représentant désigné conformément à l'article 26, paragraphe 3;
 e) les États membres dans lesquels l'entité fournit des services; et
 f) les plages d'IP de l'entité.

 3. Les États membres veillent à ce que les entités visées au paragraphe 1 notifient à l'autorité compétente toute
 modification des informations qu'elles ont communiquées en vertu du paragraphe 2 sans tarder et, en tout état de cause,
 dans un délai de trois mois à compter de la date de la modification.

 4. À la réception des informations visées aux paragraphes 2 et 3, à l'exception des informations visées au paragraphe 2,
 point f), le point de contact unique de l'État membre concerné les transmet sans retard injustifié à l'ENISA.

 5. S'il y a lieu, les informations visées aux paragraphes 2 et 3 du présent article sont communiquées via le mécanisme
 national visé à l'article 3, paragraphe 4, quatrième alinéa.

 Article 28

 Base des données d'enregistrement des noms de domaine

 1. Afin de contribuer à la sécurité, à la stabilité et à la résilience du DNS, les États membres imposent aux registres des
 noms de domaine de premier niveau et aux entités fournissant des services d'enregistrement de noms de domaine de
 collecter les données d'enregistrement de noms de domaine et de les maintenir exactes et complètes au sein d'une base de
 données spécialisée avec la diligence requise par le droit de l'Union en matière de protection des données pour ce qui
 concerne les données à caractère personnel.

 2. Aux fins du paragraphe 1, les États membres exigent que la base des données d'enregistrement des noms de domaine
 contienne les informations nécessaires pour identifier et contacter les titulaires des noms de domaine et les points de
 contact qui gèrent les noms de domaine relevant des domaines de premier niveau. Ces informations comprennent
 notamment les éléments suivants:
 a) le nom de domaine;
 b) la date d'enregistrement;
27.12.2022 FR

 c) le nom du titulaire, l'adresse de courrier électronique et le numéro de téléphone permettant de le contacter;

 d) l'adresse de courrier électronique et le numéro de téléphone permettant de contacter le point de contact qui gère le nom
 de domaine, si ces coordonnées sont différentes de celles du titulaire.

 3. Les États membres exigent que les registres des noms de domaine de premier niveau et les entités fournissant des
 services d'enregistrement de noms de domaine aient mis en place des politiques et des procédures, notamment des
 procédures de vérification, visant à garantir que les bases de données visées au paragraphe 1 contiennent des informations
 exactes et complètes. Les États membres imposent que ces politiques et procédures soient mises à la disposition du public.

 4. Les États membres exigent que les registres des noms de domaine de premier niveau et les entités fournissant des
 services d'enregistrement de noms de domaine rendent publiques, sans retard injustifié après l'enregistrement d'un nom de
 domaine, les données d'enregistrement du nom de domaine qui ne sont pas des données à caractère personnel.

 5. Les États membres imposent aux registres des noms de domaine de premier niveau et aux entités fournissant des
 services d'enregistrement de noms de domaine de donner accès aux données spécifiques d'enregistrement de noms de
 domaine sur demande légitime et dûment motivée des demandeurs d'accès légitimes, dans le respect du droit de l'Union en
 matière de protection des données. Les États membres exigent que les registres des noms de domaine de premier niveau et
 les entités fournissant des services d'enregistrement de noms de domaine répondent sans retard injustifié et en tout état de
 cause dans un délai de 72 heures après réception de toute demande d'accès. Les États membres imposent que les politiques
 et procédures de divulgation de ces données soient rendues publiques.

 6. Le respect des obligations énoncées aux paragraphes 1 à 5 ne saurait entraîner de répétition inutile de la collecte des
 données d'enregistrement de noms de domaine. À cet effet, les États membres imposent aux registres des noms de
 domaine de premier niveau et aux entités fournissant des services d'enregistrement de noms de domaine de coopérer
 entre eux.

 CHAPITRE VI

 PARTAGE D'INFORMATIONS

 Article 29

 Accords de partage d'informations en matière de cybersécurité

 1. Les États membres veillent à ce que les entités relevant du champ d'application de la présente directive et, le cas
 échéant, les autres entités concernées ne relevant pas du champ d'application de la présente directive puissent échanger
 entre elles, à titre volontaire, des informations pertinentes en matière de cybersécurité, y compris des informations relatives
 aux cybermenaces, aux incidents évités, aux vulnérabilités, aux techniques et procédures, aux indicateurs de
 compromission, aux tactiques adverses, ainsi que des informations spécifiques sur les acteurs de la menace, des alertes de
 cybersécurité et des recommandations concernant la configuration des outils de cybersécurité pour détecter les
 cyberattaques, lorsque ce partage d'informations:

 a) vise à prévenir et à détecter les incidents, à y réagir, à s'en rétablir ou à atténuer leur impact;

 b) renforce le niveau de cybersécurité, notamment en sensibilisant aux cybermenaces, en limitant ou en empêchant leur
 capacité de se propager, en soutenant une série de capacités de défense, en remédiant aux vulnérabilités et en les
 révélant, en mettant en œuvre des techniques de détection, d'endiguement et de prévention des menaces, des stratégies
 d'atténuation ou des étapes de réaction et de rétablissement, ou en encourageant la recherche collaborative en matière
 de cybermenaces entre les entités publiques et privées.

 2. Les États membres veillent à ce que l'échange d'informations ait lieu au sein de communautés d'entités essentielles et
 importantes ainsi que, le cas échéant, de leurs fournisseurs ou prestataires de services. Cet échange est mis en œuvre au
 moyen d'accords de partage d'informations en matière de cybersécurité, compte tenu de la nature potentiellement sensible
 des informations partagées.
L 333/134 FR

 3. Les États membres facilitent la mise en place des accords de partage d'informations en matière de cybersécurité visés
 au paragraphe 2 du présent article. Ces accords peuvent préciser les éléments opérationnels, y compris l'utilisation de
 plateformes TIC spécialisées et d'outils d'automatisation, le contenu et les conditions des accords de partage
 d'informations. Lorsqu'ils précisent la participation des autorités publiques à ces accords, les États membres peuvent
 imposer des conditions en ce qui concerne les informations mises à disposition par les autorités compétentes ou les CSIRT.
 Les États membres offrent un soutien à l'application de ces accords conformément à leurs politiques visées à l'article 7,
 paragraphe 2, point h).

 4. Les États membres veillent à ce que les entités essentielles et importantes notifient aux autorités compétentes leur
 participation aux accords de partage d'informations en matière de cybersécurité visés au paragraphe 2, lorsqu'elles
 concluent de tels accords ou, le cas échéant, lorsqu'elles se retirent de ces accords, une fois que le retrait prend effet.

 5. L'ENISA fournit une assistance pour la mise en place des accords de partage d'informations en matière de
 cybersécurité visés au paragraphe 2 par l'échange de bonnes pratiques et l'apport d'orientations.

 Article 30

 Notification volontaire d'informations pertinentes

 1. Les États membres veillent à ce que, outre l'obligation de notification prévue à l'article 23, des notifications puissent
 être transmises à titre volontaire aux CSIRT ou, s'il y a lieu, aux autorités compétentes par:

 a) les entités essentielles et importantes en ce qui concerne les incidents, les cybermenaces et les incidents évités;

 b) les entités autres que celles visées au point a), indépendamment du fait qu'elles relèvent ou non du champ d'application
 de la présente directive, en ce qui concerne les incidents importants, les cybermenaces ou les incidents évités.

 2. Les États membres traitent les notifications visées au paragraphe 1 du présent article conformément à la procédure
 énoncée à l'article 23. Les États membres peuvent traiter les notifications obligatoires en leur donnant la priorité par
 rapport aux notifications volontaires.

 Lorsque cela est nécessaire, les CSIRT et, le cas échéant, les autorités compétentes fournissent aux points de contact uniques
 les informations relatives aux notifications reçues en vertu du présent article, tout en garantissant la confidentialité et une
 protection appropriée des informations fournies par l'entité à l'origine de la notification. Sans préjudice de la prévention et
 de la détection d'infractions pénales et des enquêtes et poursuites en la matière, un signalement volontaire n'a pas pour effet
 d'imposer à l'entité ayant effectué la notification des obligations supplémentaires auxquelles elle n'aurait pas été soumise si
 elle n'avait pas transmis la notification.

 CHAPITRE VII

 SUPERVISION ET EXÉCUTION

 Article 31

 Aspects généraux concernant la supervision et l'exécution

 1. Les États membres veillent à ce que leurs autorités compétentes procèdent à une supervision efficace et prennent les
 mesures nécessaires pour assurer le respect de la présente directive.

 2. Les États membres peuvent autoriser leurs autorités compétentes à fixer des priorités en ce qui concerne les tâches de
 supervision. La définition de ces priorités suit une approche basée sur les risques. À cet effet, lorsqu'elles accomplissent leurs
 tâches de supervision prévues aux articles 32 et 33, les autorités compétentes peuvent mettre au point des méthodes de
 supervision permettant de fixer des priorités concernant ces tâches selon une approche basée sur les risques.
27.12.2022 FR

 3. Lorsqu'elles traitent des incidents donnant lieu à des violations de données à caractère personnel, les autorités
 compétentes coopèrent étroitement avec les autorités de contrôle en vertu du règlement (UE) 2016/679, sans préjudice de
 la compétence et des missions des autorités de contrôle.

 4. Sans préjudice des cadres législatifs et institutionnels nationaux, les États membres veillent à ce que, dans le cadre de la
 supervision du respect de la présente directive par les entités de l'administration publique et de l'imposition d'éventuelles
 mesures d'exécution en cas de violation de la présente directive, les autorités compétentes disposent de pouvoirs
 appropriés pour mener à bien ces tâches en jouissant d'une indépendance opérationnelle vis-à-vis des entités de
 l'administration publique supervisées. Les États membres peuvent décider d'imposer des mesures de supervision et
 d'exécution appropriées, proportionnées et efficaces à l'égard de ces entités, conformément aux cadres législatifs et
 institutionnels nationaux.

 Article 32

 Mesures de supervision et d'exécution en ce qui concerne les entités essentielles

 1. Les États membres veillent à ce que les mesures de supervision ou d'exécution imposées aux entités essentielles à
 l'égard des obligations prévues par la présente directive soient effectives, proportionnées et dissuasives, compte tenu des
 circonstances de chaque cas.

 2. Les États membres veillent à ce que les autorités compétentes, lorsqu'elles accomplissent leurs tâches de supervision à
 l'égard d'entités essentielles, aient le pouvoir de soumettre ces entités à, au minimum:

 a) des inspections sur place et des contrôles à distance, y compris des contrôles aléatoires effectués par des professionnels
 formés;

 b) des audits de sécurité réguliers et ciblés réalisés par un organisme indépendant ou une autorité compétente;

 c) des audits ad hoc, notamment lorsqu'ils sont justifiés en raison d'un incident important ou d'une violation de la présente
 directive par l'entité essentielle;

 d) des scans de sécurité fondés sur des critères d'évaluation des risques objectifs, non discriminatoires, équitables et
 transparents, si nécessaire avec la coopération de l'entité concernée;

 e) des demandes d'informations nécessaires à l'évaluation des mesures de gestion des risques en matière de cybersécurité
 adoptées par l'entité concernée, notamment les politiques de cybersécurité consignées par écrit, ainsi que du respect de
 l'obligation de soumettre des informations aux autorités compétentes conformément à l'article 27;

 f) des demandes d'accès à des données, à des documents et à toutes informations nécessaires à l'accomplissement de leurs
 tâches de supervision;

 g) des demandes de preuves de la mise en œuvre de politiques de cybersécurité, telles que les résultats des audits de sécurité
 effectués par un auditeur qualifié et les éléments de preuve sous-jacents correspondants.

 Les audits de sécurité ciblés visés au premier alinéa, point b), sont basés sur des évaluations des risques effectuées par
 l'autorité compétente ou l'entité contrôlée, ou sur d'autres informations disponibles relatives aux risques.

 Les résultats de tout audit de sécurité ciblé sont mis à la disposition de l'autorité compétente. Les coûts de cet audit de
 sécurité ciblé effectué par un organisme indépendant sont à la charge de l'entité contrôlée, sauf lorsque l'autorité
 compétente en décide autrement dans des cas dûment motivés.

 3. Lorsqu'elles exercent leurs pouvoirs en vertu du paragraphe 2, point e), f) ou g), les autorités compétentes
 mentionnent la finalité de la demande et précisent quelles sont les informations exigées.

 4. Les États membres veillent à ce que leurs autorités compétentes, lorsqu'elles exercent leurs pouvoirs d'exécution à
 l'égard d'entités essentielles, aient au minimum le pouvoir:

 a) d'émettre des avertissements concernant les violations de la présente directive par les entités concernées;
L 333/136 FR

 b) d'adopter des instructions contraignantes, y compris en ce qui concerne les mesures nécessaires pour éviter un incident
 ou y remédier, ainsi que les délais pour mettre en œuvre ces mesures et rendre compte de cette mise en œuvre, ou une
 injonction exigeant des entités concernées qu'elles remédient aux insuffisances constatées ou aux violations de la
 présente directive;

 c) d'ordonner aux entités concernées de mettre un terme à un comportement qui viole la présente directive et de ne pas le
 réitérer;

 d) d'ordonner aux entités concernées de garantir la conformité de leurs mesures de gestion des risques en matière de
 cybersécurité avec l'article 21 ou de respecter les obligations d'information énoncées à l'article 23, de manière
 spécifique et dans un délai déterminé;

 e) d'ordonner aux entités concernées d'informer les personnes physiques ou morales à l'égard desquelles elles fournissent
 des services ou exercent des activités susceptibles d'être affectées par une cybermenace importante de la nature de la
 menace, ainsi que de toutes mesures préventives ou réparatrices que ces personnes physiques ou morales pourraient
 prendre en réponse à cette menace;

 f) d'ordonner aux entités concernées de mettre en œuvre les recommandations formulées à la suite d'un audit de sécurité
 dans un délai raisonnable;

 g) de désigner, pour une période déterminée, un responsable du contrôle ayant des tâches bien définies pour superviser le
 respect, par les entités concernées, des articles 21 et 23;

 h) d'ordonner aux entités concernées de rendre publics les aspects de violations de la présente directive de manière
 spécifique;

 i) d'imposer ou de demander aux organes compétents ou aux juridictions d'imposer, conformément au droit national, une
 amende administrative en vertu de l'article 34 en plus de l'une ou l'autre des mesures visées aux points a) à h) du présent
 paragraphe.

 5. Lorsque les mesures d'exécution adoptées en vertu du paragraphe 4, points a) à d) et point f), sont inefficaces, les États
 membres veillent à ce que leurs autorités compétentes aient le pouvoir de fixer un délai dans lequel l'entité essentielle est
 invitée à prendre les mesures nécessaires pour pallier les insuffisances ou satisfaire aux exigences de ces autorités. Si la
 mesure demandée n'est pas prise dans le délai imparti, les États membres veillent à ce que leurs autorités compétentes aient
 le pouvoir:

 a) de suspendre temporairement ou de demander à un organisme de certification ou d'autorisation, ou à une juridiction,
 conformément au droit national, de suspendre temporairement une certification ou une autorisation concernant tout
 ou partie des services pertinents fournis ou des activités pertinentes menées par l'entité essentielle;

 b) de demander aux organes compétents ou aux juridictions compétentes, conformément au droit national, d'interdire
 temporairement à toute personne physique exerçant des responsabilités dirigeantes à un niveau de directeur général ou
 de représentant légal dans l'entité essentielle d'exercer des responsabilités dirigeantes dans cette entité.

 Les suspensions ou interdictions temporaires imposées au titre du présent paragraphe sont uniquement appliquées jusqu'à
 ce que l'entité concernée prenne les mesures nécessaires pour remédier aux insuffisances ou se conformer aux exigences de
 l'autorité compétente à l'origine de l'application de ces mesures d'exécution. L'imposition de ces suspensions ou
 interdictions temporaires est soumise à des garanties procédurales appropriées conformément aux principes généraux du
 droit de l'Union et à la Charte, y compris le droit à un recours effectif et à accéder à un tribunal impartial, la présomption
 d'innocence et les droits de la défense.

 Les mesures d'exécution prévues au présent paragraphe ne peuvent pas être appliquées aux entités de l'administration
 publiques qui relèvent de la présente directive.

 6. Les États membres veillent à ce que toute personne physique responsable d'une entité essentielle ou agissant en qualité
 de représentant légal d'une entité essentielle sur la base du pouvoir de la représenter, de prendre des décisions en son nom
 ou d'exercer son contrôle ait le pouvoir de veiller au respect, par l'entité, de la présente directive. Les États membres veillent
 à ce que ces personnes physiques puissent être tenues responsables des manquements à leur devoir de veiller au respect de la
 présente directive.

 En ce qui concerne les entités de l'administration publique, le présent paragraphe est sans préjudice du droit national en ce
 qui concerne la responsabilité des agents de la fonction publique et des responsables élus ou nommés.
27.12.2022 FR

 7. Lorsqu'elles prennent toute mesure d'exécution visée au paragraphe 4 ou 5, les autorités compétentes respectent les
 droits de la défense et tiennent compte des circonstances propres à chaque cas et, au minimum, tiennent dûment compte:

 a) de la gravité de la violation et de l'importance des dispositions enfreintes, les faits suivants, entre autres, devant être
 considérés en tout état de cause comme graves:

 i) les violations répétées;

 ii) le fait de ne pas notifier des incidents importants ou de ne pas y remédier;

 iii) le fait de ne pas pallier les insuffisances à la suite d'instructions contraignantes des autorités compétentes;

 iv) le fait d'entraver des audits ou des activités de contrôle ordonnées par l'autorité compétente à la suite de la
 constatation d'une violation;

 v) la fourniture d'informations fausses ou manifestement inexactes relatives aux mesures de gestion des risques en
 matière de cybersécurité ou aux obligations d'information prévues aux articles 21 et 23;

 b) de la durée de la violation;

 c) de toute violation antérieure pertinente commise par l'entité concernée;

 d) des dommages matériels, corporels ou moraux causés, y compris des pertes financières ou économiques, des effets sur
 d'autres services et du nombre d'utilisateurs touchés;

 e) du fait que l'auteur de la violation a agi délibérément ou par négligence;

 f) des mesures prises par l'entité pour prévenir ou atténuer les dommages matériels, corporels ou moraux;

 g) de l'application de codes de conduite approuvés ou de mécanismes de certification approuvés;

 h) du degré de coopération avec les autorités compétentes des personnes physiques ou morales tenues pour responsables.

 8. Les autorités compétentes exposent en détail les motifs de leurs mesures d'exécution. Avant de prendre de telles
 mesures, les autorités compétentes informent les entités concernées de leurs conclusions préliminaires. Elles laissent en
 outre à ces entités un délai raisonnable pour communiquer leurs observations, sauf dans des cas exceptionnels dûment
 motivés où cela empêcherait une intervention immédiate pour prévenir un incident ou y répondre.

 9. Les États membres veillent à ce que leurs autorités compétentes en vertu de la présente directive informent les
 autorités compétentes concernées au sein du même État membre en vertu de la directive (UE) 2022/2557 lorsqu'elles
 exercent leurs pouvoirs de supervision et d'exécution dans le but de garantir qu'une entité définie comme critique en vertu
 de la directive (UE) 2022/2557 respecte la présente directive. S'il y a lieu, les autorités compétentes en vertu de la directive
 (UE) 2022/2557 peuvent demander aux autorités compétentes en vertu de la présente directive d'exercer leurs pouvoirs de
 supervision et d'exécution à l'égard d'une entité qui est définie comme entité critique en vertu de la directive (UE) 2022/
 2557.

 10. Les États membres veillent à ce que leurs autorités compétentes en vertu de la présente directive coopèrent avec les
 autorités compétentes pertinentes de l'État membre concerné au titre du règlement (UE) 2022/2554. Les États membres
 veillent, en particulier, à ce que leurs autorités compétentes en vertu de la présente directive informent le forum de
 supervision institué en vertu de l'article 32, paragraphe 1, du règlement (UE) 2022/2554 lorsqu'elles exercent leurs
 pouvoirs de supervision et d'exécution dans le but de garantir qu'une entité essentielle qui a été désignée comme étant un
 prestataire tiers critique de services TIC au titre de l'article 31 du règlement (UE) 2022/2554 respecte la présente directive.

 Article 33

 Mesures de supervision et d'exécution en ce qui concerne les entités importantes

 1. Au vu d'éléments de preuve, d'indications ou d'informations selon lesquels une entité importante ne respecterait pas
 la présente directive, et notamment ses articles 21 et 23, les États membres veillent à ce que les autorités compétentes
 prennent des mesures, le cas échéant, dans le cadre de mesures de contrôle ex post. Les États membres veillent à ce que ces
 mesures soient effectives, proportionnées et dissuasives, compte tenu des circonstances propres à chaque cas d'espèce.
L 333/138 FR

 2. Les États membres veillent à ce que les autorités compétentes, lorsqu'elles accomplissent leurs tâches de supervision à
 l'égard d'entités importantes, aient le pouvoir de soumettre ces entités, au minimum, à:

 a) des inspections sur place et des contrôles à distance ex post, effectués par des professionnels formés;

 b) des audits de sécurité ciblés réalisés par un organisme indépendant ou une autorité compétente;

 c) des scans de sécurité fondés sur des critères d'évaluation des risques objectifs, non discriminatoires, équitables et
 transparents, si nécessaire avec la coopération de l'entité concernée;

 d) des demandes d'informations nécessaires à l'évaluation ex post des mesures de gestion des risques en matière de
 cybersécurité adoptées par l'entité concernée, notamment les politiques de cybersécurité consignées par écrit, ainsi que
 du respect de l'obligation de soumettre des informations aux autorités compétentes conformément à l'article 27;

 e) des demandes d'accès à des données, à des documents et à des informations nécessaires à l'accomplissement de leurs
 tâches de supervision;

 f) des demandes de preuves de la mise en œuvre de politiques de cybersécurité, telles que les résultats des audits de sécurité
 effectués par un auditeur qualifié et les éléments de preuve sous-jacents correspondants.

 Les audits de sécurité ciblés visés au premier alinéa, point b), sont fondés sur des évaluations des risques effectuées par
 l'autorité compétente ou l'entité contrôlée, ou sur d'autres informations disponibles relatives aux risques.

 Les résultats de tout audit de sécurité ciblé sont mis à la disposition de l'autorité compétente. Les coûts de cet audit de
 sécurité ciblé effectué par un organisme indépendant sont à la charge de l'entité contrôlée, sauf lorsque l'autorité
 compétente en décide autrement dans des cas dûment motivés.

 3. Lorsqu'elles exercent leurs pouvoirs en vertu du paragraphe 2, point d), e) ou f), les autorités compétentes
 mentionnent la finalité de la demande et précisent quelles sont les informations exigées.

 4. Les États membres veillent à ce que les autorités compétentes, lorsqu'elles exercent leurs pouvoirs d'exécution à l'égard
 d'entités importantes, aient au minimum le pouvoir:

 a) d'émettre des avertissements concernant des violations de la présente directive par les entités concernées;

 b) d'adopter des instructions contraignantes ou une injonction exigeant des entités concernées qu'elles pallient les
 insuffisances constatées ou les violations de la présente directive;

 c) d'ordonner aux entités concernées de mettre un terme à un comportement qui viole la présente directive et de ne pas le
 réitérer;

 d) d'ordonner aux entités concernées de garantir la conformité de leurs mesures de gestion des risques en matière de
 cybersécurité avec l'article 21 ou de respecter les obligations d'information prévues à l'article 23, de manière spécifique
 et dans un délai déterminé;

 e) d'ordonner aux entités concernées d'informer les personnes physiques ou morales à l'égard desquelles elles fournissent
 des services ou exercent des activités susceptibles d'être affectées par une cybermenace importante de la nature de la
 menace, ainsi que de toutes mesures préventives ou réparatrices que ces personnes physiques ou morales pourraient
 prendre en réponse à cette menace;

 f) d'ordonner aux entités concernées de mettre en œuvre les recommandations formulées à la suite d'un audit de sécurité
 dans un délai raisonnable;

 g) d'ordonner aux entités concernées de rendre publics des aspects de violations de la présente directive de manière
 spécifique;

 h) d'imposer ou de demander aux organes compétents ou aux juridictions compétentes d'imposer, conformément au droit
 national, une amende administrative en vertu de l'article 34 en plus de l'une ou l'autre des mesures visées aux points a) à
 g) du présent paragraphe.

 5. L'article 32, paragraphes 6, 7 et 8, s'applique mutatis mutandis aux mesures de supervision et d'exécution prévues au
 présent article pour les entités importantes.
27.12.2022 FR

 6. Les États membres veillent à ce que leurs autorités compétentes en vertu de la présente directive coopèrent avec les
 autorités compétentes pertinentes de l'État membre concerné au titre du règlement (UE) 2022/2554. Les États membres
 veillent, en particulier, à ce que leurs autorités compétentes au titre de la présente directive informent le forum de
 supervision établi en vertu de l'article 32, paragraphe 1, du règlement (UE) 2022/2554 lorsqu'elles exercent leurs pouvoirs
 de supervision et d'exécution dans le but de garantir qu'une entité importante qui a été désignée comme étant un prestataire
 tiers critique de services TIC en vertu de l'article 31 du règlement (UE) 2022/2554 respecte la présente directive.

 Article 34

 Conditions générales pour imposer des amendes administratives à des entités essentielles et importantes

 1. Les États membres veillent à ce que les amendes administratives imposées aux entités essentielles et importantes en
 vertu du présent article pour des violations de la présente directive soient effectives, proportionnées et dissuasives, compte
 tenu des circonstances de chaque cas.

 2. Les amendes administratives sont imposées en complément de l'une ou l'autre des mesures visées à l'article 32,
 paragraphe 4, points a) à h), à l'article 32, paragraphe 5, et à l'article 33, paragraphe 4, points a) à g).

 3. Au moment de décider s'il y a lieu d'imposer une amende administrative et de décider de son montant, dans chaque
 cas d'espèce, il est dûment tenu compte, au minimum, des éléments prévus à l'article 32, paragraphe 7.

 4. Les États membres veillent à ce que, lorsqu'elles violent l'article 21 ou 23, les entités essentielles soient soumises,
 conformément aux paragraphes 2 et 3 du présent article, à des amendes administratives d'un montant maximal s'élevant à
 au moins 10 000 000 EUR ou à au moins 2 % du chiffre d'affaires annuel mondial total de l'exercice précédent de
 l'entreprise à laquelle l'entité essentielle appartient, le montant le plus élevé étant retenu.

 5. Les États membres veillent à ce que, lorsqu'elles violent l'article 21 ou 23, les entités importantes soient soumises,
 conformément aux paragraphes 2 et 3 du présent article, à des amendes administratives d'un montant maximal s'élevant à
 au moins 7 000 000 EUR ou à au moins 1,4 % du chiffre d'affaires annuel mondial total de l'exercice précédent de
 l'entreprise à laquelle l'entité importante appartient, le montant le plus élevé étant retenu.

 6. Les États membres peuvent prévoir le pouvoir d'imposer des astreintes pour contraindre une entité essentielle ou
 importante à mettre un terme à une violation de la présente directive conformément à une décision préalable de l'autorité
 compétente.

 7. Sans préjudice des pouvoirs des autorités compétentes en vertu des articles 32 et 33, chaque État membre peut établir
 les règles déterminant si et dans quelle mesure des amendes administratives peuvent être imposées à des entités de
 l'administration publique.

 8. Si le système juridique d'un État membre ne prévoit pas d'amendes administratives, cet État membre veille à ce que le
 présent article soit appliqué de telle sorte que l'amende soit déterminée par l'autorité compétente et imposée par les
 juridictions nationales compétentes, tout en veillant à ce que ces voies de droit soit effectives et aient un effet équivalent
 aux amendes administratives imposées par les autorités compétentes. En tout état de cause, les amendes imposées sont
 effectives, proportionnées et dissuasives. L'État membre notifie à la Commission les dispositions légales qu'il adopte en
 vertu du présent paragraphe au plus tard le 17 octobre 2024 et, sans tarder, toute disposition légale modificative ou
 modification ultérieure les concernant.

 Article 35

 Infractions donnant lieu à une violation de données à caractère personnel

 1. Lorsque les autorités compétentes prennent connaissance, dans le cadre de la supervision ou de l'exécution, du fait
 que la violation commise par une entité essentielle ou importante à l'égard des obligations énoncées aux articles 21 et 23
 de la présente directive peut donner lieu à une violation de données à caractère personnel au sens de l'article 4, point 12,
 du règlement (UE) 2016/679, devant être notifiée en vertu de l'article 33 dudit règlement, elles en informent sans retard
 injustifié les autorités de contrôle visées à l'article 55 ou 56 dudit règlement.
L 333/140 FR

 2. Lorsque les autorités de contrôle visées à l'article 55 ou 56 du règlement (UE) 2016/679 imposent une amende
 administrative en vertu de l'article 58, paragraphe 2, point i), dudit règlement, les autorités compétentes n'imposent pas
 d'amende administrative au titre de l'article 34 de la présente directive pour une violation visée au paragraphe 1 du présent
 article et découlant du même comportement que celui qui a fait l'objet d'une amende administrative au titre de l'article 58,
 paragraphe 2, point i), du règlement (UE) 2016/679. Les autorités compétentes peuvent toutefois imposer les mesures
 d'exécution prévues à l'article 32, paragraphe 4, points a) à h), à l'article 32, paragraphe 5, et à l'article 33, paragraphe 4,
 points a) à g), de la présente directive.

 3. Lorsque l'autorité de contrôle compétente en vertu du règlement (UE) 2016/679 est établie dans un autre État
 membre que l'autorité compétente, l'autorité compétente informe l'autorité de contrôle établie dans son propre État
 membre de la violation potentielle de données à caractère personnel visée au paragraphe 1.

 Article 36

 Sanctions

 Les États membres déterminent le régime des sanctions applicables aux violations des dispositions nationales adoptées
 conformément à la présente directive et prennent toutes les mesures nécessaires pour assurer la mise en œuvre de ces
 sanctions. Les sanctions prévues sont effectives, proportionnées et dissuasives. Les États membres informent la
 Commission, au plus tard le 17 janvier 2025, des règles et mesures adoptées à cet égard, ainsi que, sans retard, de toute
 modification qui y serait apportée ultérieurement.

 Article 37

 Assistance mutuelle

 1. Lorsqu'une entité fournit des services dans plusieurs États membres, ou fournit des services dans un ou plusieurs États
 membres alors que ses réseaux et systèmes d'information sont situés dans un ou plusieurs autres États membres, les
 autorités compétentes des États membres concernés coopèrent et se prêtent mutuellement assistance si nécessaire. Cette
 coopération suppose, au minimum:

 a) que les autorités compétentes appliquant des mesures de supervision ou d'exécution dans un État membre informent et
 consultent, par l'intermédiaire du point de contact unique, les autorités compétentes des autres États membres
 concernés en ce qui concerne les mesures de supervision et d'exécution prises;

 b) qu'une autorité compétente puisse demander à une autre autorité compétente de prendre des mesures de supervision ou
 d'exécution;

 c) qu'une autorité compétente, dès réception d'une demande motivée d'une autre autorité compétente, fournisse à l'autre
 autorité compétente une assistance mutuelle proportionnée à ses propres ressources afin que les mesures de
 supervision ou d'exécution puissent être mises en œuvre de manière effective, efficace et cohérente.

 L'assistance mutuelle visée au premier alinéa, point c), peut porter sur des demandes d'informations et des mesures de
 contrôle, y compris des demandes de procéder à des inspections sur place, à des contrôles à distance ou à des audits de
 sécurité ciblés. Une autorité compétente à laquelle une demande d'assistance est adressée ne peut refuser cette demande
 que s'il est établi que l'autorité n'est pas compétente pour fournir l'assistance demandée, que l'assistance demandée n'est
 pas proportionnée aux tâches de supervision de l'autorité compétente ou que la demande concerne des informations ou
 implique des activités dont la divulgation ou l'exercice seraient contraires aux intérêts essentiels de la sécurité nationale, la
 sécurité publique ou la défense de cet État membre. Avant de refuser une telle demande, l'autorité compétente consulte les
 autres autorités compétentes concernées ainsi que, à la demande de l'un des États membres concernés, la Commission et
 l'ENISA.

 2. Le cas échéant et d'un commun accord, les autorités compétentes de différents États membres peuvent mener à bien
 des actions communes de supervision.
27.12.2022 FR

 CHAPITRE VIII

 ACTES DÉLÉGUÉS ET ACTES D'EXÉCUTION

 Article 38

 Exercice de la délégation

 1. Le pouvoir d'adopter des actes délégués conféré à la Commission est soumis aux conditions fixées au présent article.

 2. Le pouvoir d'adopter des actes délégués visé à l'article 24, paragraphe 2, est conféré à la Commission pour une
 période de cinq ans à compter du 16 janvier 2023.

 3. La délégation de pouvoir visée à l'article 24, paragraphe 2, peut être révoquée à tout moment par le Parlement
 européen ou le Conseil. La décision de révocation met fin à la délégation de pouvoir qui y est précisée. La révocation prend
 effet le jour suivant celui de la publication de ladite décision au
 qui est précisée dans ladite décision. Elle ne porte pas atteinte à la validité des actes délégués déjà en vigueur.

 4. Avant l'adoption d'un acte délégué, la Commission consulte les experts désignés par chaque État membre,
 conformément aux principes définis dans l'accord interinstitutionnel du 13 avril 2016 "Mieux légiférer".

 5. Aussitôt qu'elle adopte un acte délégué, la Commission le notifie au Parlement européen et au Conseil simultanément.

 6. Un acte délégué adopté en vertu de l'article 24, paragraphe 2, n'entre en vigueur que si le Parlement européen ou le
 Conseil n'a pas exprimé d'objections dans un délai de deux mois à compter de la notification de cet acte au Parlement
 européen et au Conseil ou si, avant l'expiration de ce délai, le Parlement européen et le Conseil ont tous deux informé la
 Commission de leur intention de ne pas exprimer d'objections. Ce délai est prolongé de deux mois à l'initiative du
 Parlement européen ou du Conseil.

 Article 39

 Comité

 1. La Commission est assistée par un comité. Ledit comité est un comité au sens du règlement (UE) no 182/2011.

 2. Lorsqu'il est fait référence au présent paragraphe, l'article 5 du règlement (UE) no 182/2011 s'applique.

 3. Lorsque l'avis du comité doit être obtenu par procédure écrite, ladite procédure est close sans résultat lorsque, dans le
 délai prévu pour émettre un avis, le président du comité le décide ou un membre du comité le demande.

 CHAPITRE IX

 DISPOSITIONS FINALES

 Article 40

 Réexamen

 Au plus tard le 17 octobre 2027 et tous les 36 mois par la suite, la Commission réexamine le fonctionnement de la présente
 directive et en fait rapport au Parlement européen et au Conseil. Le rapport évalue notamment la pertinence de la taille des
 entités concernées et des secteurs, sous-secteurs et types d'entité visés aux annexes I et II pour le fonctionnement de
 l'économie et de la société en ce qui concerne la cybersécurité. À cette fin et en vue de faire progresser la coopération
 stratégique et opérationnelle, la Commission tient compte des rapports du groupe de coopération et du réseau des CSIRT
 sur l'expérience acquise au niveau stratégique et opérationnel. Le rapport est accompagné, si nécessaire, d'une proposition
 législative.
L 333/142 FR

 Article 41

 Transposition

 1. Les États membres adoptent et publient, au plus tard le 17 octobre 2024, les dispositions nécessaires pour se
 conformer à la présente directive. Ils en informent immédiatement la Commission.

 Ils appliquent ces dispositions à partir du 18 octobre 2024.

 2. Lorsque les États membres adoptent les dispositions visées au paragraphe 1, celles-ci contiennent une référence à la
 présente directive ou sont accompagnées d'une telle référence lors de leur publication officielle. Les modalités de cette
 référence sont arrêtées par les États membres.

 Article 42

 Modification du règlement (UE) no 910/2014

 Dans le règlement (UE) no 910/2014, l'article 19 est supprimé avec effet au 18 octobre 2024.

 Article 43

 Modification de la directive (UE) 2018/1972

 Dans la directive (UE) 2018/1972, les articles 40 et 41 sont supprimés avec effet au 18 octobre 2024.

 Article 44

 Abrogation

 La directive (UE) 2016/1148 est abrogée avec effet au 18 octobre 2024.

 Les références à la directive abrogée s'entendent comme faites à la présente directive et sont à lire selon le tableau de
 correspondance figurant à l'annexe III.

 Article 45

 Entrée en vigueur

 La présente directive entre en vigueur le vingtième jour suivant celui de sa publication au

 Article 46

 Destinataires

 Les États membres sont destinataires de la présente directive.

 Fait à Strasbourg, le 14 décembre 2022.

 Par le Parlement européen Par le Conseil
 La présidente Le président
 R. METSOLA M. BEK
 ANNEXE I

 27.12.2022
 SECTEURS HAUTEMENT CRITIQUES

 Secteur Sous-secteur Type d'entité

1. Énergie a) Électricité - Entreprises d'électricité au sens de l'article 2, point 57), de la directive (UE) 2019/944 du Parlement européen et du Conseil (1), qui
 remplissent la fonction de "fourniture" au sens de l'article 2, point 12), de ladite directive

 FR
 - Gestionnaires de réseau de distribution au sens de l'article 2, point 29), de la directive (UE) 2019/944
 - Gestionnaires de réseau de transport au sens de l'article 2, point 35), de la directive (UE) 2019/944
 - Producteurs au sens de l'article 2, point 38), de la directive (UE) 2019/944
 - Opérateurs désignés du marché de l'électricité au sens de l'article 2, point 8), du règlement (UE) 2019/943 du Parlement européen et du
 Conseil (2)
 - Acteurs du marché au sens de l'article 2, point 25), du règlement (UE) 2019/943 fournissant des services d'agrégation, de participation
 active de la demande ou de stockage d'énergie au sens de l'article 2, points 18), 20) et 59), de la directive (UE) 2019/944


 - Exploitants d'un point de recharge qui sont responsables de la gestion et de l'exploitation d'un point de recharge, lequel fournit un ser­
 vice de recharge aux utilisateurs finals, y compris au nom et pour le compte d'un prestataire de services de mobilité
 b) Réseaux de chaleur et - Opérateurs de réseaux de chaleur ou de réseaux de froid au sens de l'article 2, point 19), de la directive (UE) 2018/2001 du Parlement
 de froid européen et du Conseil (3)
 c) Pétrole - Exploitants d'oléoducs
 - Exploitants d'installations de production, de raffinage, de traitement, de stockage et de transport de pétrole
 - Entités centrales de stockage au sens de l'article 2, point f), de la directive 2009/119/CE du Conseil (4)
 d) Gaz - Entreprises de fourniture au sens de l'article 2, point 8, de la directive 2009/73/CE du Parlement européen et du Conseil (5)
 - Gestionnaires de réseau de distribution au sens de l'article 2, point 6, de la directive 2009/73/CE
 - Gestionnaires de réseau de transport au sens de l'article 2, point 4, de la directive 2009/73/CE
 - Gestionnaires d'installation de stockage au sens de l'article 2, point 10, de la directive 2009/73/CE
 - Gestionnaires d'installation de GNL au sens de l'article 2, point 12, de la directive 2009/73/CE
 - Entreprises de gaz naturel au sens de l'article 2, point 1, de la directive 2009/73/CE
 - Exploitants d'installations de raffinage et de traitement de gaz naturel
 e) Hydrogène - Exploitants de systèmes de production, de stockage et de transport d'hydrogène

 L 333/143
 L 333/144
 Secteur Sous-secteur Type d'entité

2. Transports a) Transports aériens - Transporteurs aériens au sens de l'article 3, point 4), du règlement (CE) no 300/2008 utilisés à des fins commerciales
 - Entités gestionnaires d'aéroports au sens de l'article 2, point 2), de la directive 2009/12/CE du Parlement européen et du Conseil (6),
 aéroports au sens de l'article 2, point 1), de ladite directive, y compris les aéroports du réseau central énumérés à l'annexe II, section 2,
 du règlement (UE) no 1315/2013 du Parlement européen et du Conseil (7), et entités exploitant les installations annexes se trouvant
 dans les aéroports

 FR
 - Services du contrôle de la circulation aérienne au sens de l'article 2, point 1), du règlement (CE) no 549/2004 du Parlement européen et
 du Conseil (8)
 b) Transports ferroviai­ - Gestionnaires de l'infrastructure au sens de l'article 3, point 2), de la directive 2012/34/UE du Parlement européen et du Conseil (9)
 res
 - Entreprises ferroviaires au sens de l'article 3, point 1), de la directive 2012/34/UE, y compris les exploitants d'installation de service au
 sens de l'article 3, point 12), de ladite directive
 c) Transports par eau - Sociétés de transport par voie d'eau intérieure, maritime et côtier de passagers et de fret, telles qu'elles sont définies pour le domaine du
 transport maritime à l'annexe I du règlement (CE) no 725/2004 du Parlement européen et du Conseil (10), à l'exclusion des navires


 exploités à titre individuel par ces sociétés
 - Entités gestionnaires des ports au sens de l'article 3, point 1), de la directive 2005/65/CE du Parlement européen et du Conseil (11), y
 compris les installations portuaires au sens de l'article 2, point 11), du règlement (CE) no 725/2004, ainsi que les entités exploitant des
 infrastructures et des équipements à l'intérieur des ports
 - Exploitants de services de trafic maritime (STM) au sens de l'article 3, point o), de la directive 2002/59/CE du Parlement européen et du
 Conseil (12)
 d) Transports routiers - Autorités routières au sens de l'article 2, point 12), du règlement délégué (UE) 2015/962 de la Commission (13) chargées du contrôle de
 la gestion de la circulation, à l'exclusion des entités publiques pour lesquelles la gestion de la circulation ou l'exploitation de systèmes
 de transport intelligents constituent une partie non essentielle de leur activité générale
 - Exploitants de systèmes de transport intelligents au sens de l'article 4, point 1), de la directive 2010/40/UE du Parlement européen et
 du Conseil (14)
3. Secteur bancaire Établissements de crédit au sens de l'article 4, point 1), du règlement (UE) no 575/2013 du Parlement européen et du Conseil (15)
4. Infrastructures - Exploitants de plates-formes de négociation au sens de l'article 4, point 24), de la directive 2014/65/UE du Parlement européen et du
 des marchés fi­ Conseil (16)
 nanciers
 - Contreparties centrales au sens de l'article 2, point 1), du règlement (UE) no 648/2012 du Parlement européen et du Conseil (17)

 27.12.2022
 27.12.2022
 Secteur Sous-secteur Type d'entité

5. Santé - Prestataires de soins de santé au sens de l'article 3, point g), de la directive 2011/24/UE du Parlement européen et du Conseil (18)
 - Laboratoires de référence de l'Union européenne visés à l'article 15 du règlement (UE) 2022/2371 du Parlement européen et du
 Conseil (19)
 - Entités exerçant des activités de recherche et de développement dans le domaine des médicaments au sens de l'article 1er, point 2, de la

 FR
 directive 2001/83/CE du Parlement européen et du Conseil (20)
 - Entités fabriquant des produits pharmaceutiques de base et des préparations pharmaceutiques au sens de la NACE Rév. 2, section C,
 division 21
 - Entités fabriquant des dispositifs médicaux considérés comme critiques en cas d'urgence de santé publique (liste des dispositifs médi­
 caux critiques en cas d'urgence de santé publique) au sens de l'article 22 du règlement (UE) 2022/123 du Parlement européen et du
 Conseil (21)
6. Eau potable Fournisseurs et distributeurs d'eaux destinées à la consommation humaine au sens de l'article 2, point 1) a), de la directive (UE) 2020/2184
 du Parlement européen et du Conseil (22), à l'exclusion des distributeurs pour lesquels la distribution d'eaux destinées à la consommation
 humaine constitue une partie non essentielle de leur activité générale de distribution d'autres produits et biens


7. Eaux usées Entreprises collectant, évacuant ou traitant les eaux urbaines résiduaires, les eaux ménagères usées ou les eaux industrielles usées au sens de
 l'article 2, points 1), 2) et 3), de la directive 91/271/CEE du Conseil (23), à l'exclusion des entreprises pour lesquelles la collecte, l'évacuation
 ou le traitement des eaux urbaines résiduaires, des eaux ménagères usées ou des eaux industrielles usées constituent une partie non
 essentielle de leur activité générale
8. Infrastructure - Fournisseurs de points d'échange internet
 numérique
 - Fournisseurs de services DNS, à l'exclusion des opérateurs de serveurs racines de noms de domaine
 - Registres de noms de domaine de premier niveau
 - Fournisseurs de services d'informatique en nuage
 - Fournisseurs de services de centres de données
 - Fournisseurs de réseaux de diffusion de contenu
 - Prestataires de services de confiance
 - Fournisseurs de réseaux de communications électroniques publics
 - Fournisseurs de services de communications électroniques accessibles au public
9. Gestion des ser­ - Fournisseurs de services gérés
 vices TIC (inte­ - Fournisseurs de services de sécurité gérés
 rentreprises)

 L 333/145
 L 333/146
 Secteur Sous-secteur Type d'entité

10. Administration - Entités de l'administration publique des pouvoirs publics centraux définies comme telles par un État membre conformément au droit
 publique national
 - Entités de l'administration publique au niveau régional définies comme telles par un État membre conformément au droit national
11. Espace Exploitants d'infrastructures terrestres, détenues, gérées et exploitées par des États membres ou par des parties privées, qui soutiennent la

 FR
 fourniture de services spatiaux, à l'exclusion des fournisseurs de réseaux de communications électroniques publics
(1) Directive (UE) 2019/944 du Parlement européen et du Conseil du 5 juin 2019 concernant des règles communes pour le marché intérieur de l'électricité et modifiant la directive 2012/27/UE (JO L 158 du
 14.6.2019, p. 125).
(2) Règlement (UE) 2019/943 du Parlement européen et du Conseil du 5 juin 2019 sur le marché intérieur de l'électricité (JO L 158 du 14.6.2019, p. 54).
(3) Directive (UE) 2018/2001 du Parlement européen et du Conseil du 11 décembre 2018 relative à la promotion de l'utilisation de l'énergie produite à partir de sources renouvelables (JO L 328 du 21.12.2018,
 p. 82).
(4) Directive 2009/119/CE du Conseil du 14 septembre 2009 faisant obligation aux États membres de maintenir un niveau minimal de stocks de pétrole brut et/ou de produits pétroliers (JO L 265 du 9.10.2009,
 p. 9).
(5) Directive 2009/73/CE du Parlement européen et du Conseil du 13 juillet 2009 concernant des règles communes pour le marché intérieur du gaz naturel et abrogeant la directive 2003/55/CE (JO L 211 du
 14.8.2009, p. 94).


(6) Directive 2009/12/CE du Parlement européen et du Conseil du 11 mars 2009 sur les redevances aéroportuaires (JO L 70 du 14.3.2009, p. 11).
(7) Règlement (UE) no 1315/2013 du Parlement européen et du Conseil du 11 décembre 2013 sur les orientations de l'Union pour le développement du réseau transeuropéen de transport et abrogeant la décision
 no 661/2010/UE (JO L 348 du 20.12.2013, p. 1).
( ) Règlement (CE) no 549/2004 du Parlement européen et du Conseil du 10 mars 2004 fixant le cadre pour la réalisation du ciel unique européen ("règlement-cadre") (JO L 96 du 31.3.2004, p. 1).

(9) Directive 2012/34/UE du Parlement européen et du Conseil du 21 novembre 2012 établissant un espace ferroviaire unique européen (JO L 343 du 14.12.2012, p. 32).
(10) Règlement (CE) no 725/2004 du Parlement européen et du Conseil du 31 mars 2004 relatif à l'amélioration de la sûreté des navires et des installations portuaires (JO L 129 du 29.4.2004, p. 6).
(11) Directive 2005/65/CE du Parlement européen et du Conseil du 26 octobre 2005 relative à l'amélioration de la sûreté des ports (JO L 310 du 25.11.2005, p. 28).
(12) Directive 2002/59/CE du Parlement européen et du Conseil du 27 juin 2002 relative à la mise en place d'un système communautaire de suivi du trafic des navires et d'information, et abrogeant la directive
 93/75/CEE du Conseil (JO L 208 du 5.8.2002, p. 10).
(13) Règlement délégué (UE) 2015/962 de la Commission du 18 décembre 2014 complétant la directive 2010/40/UE du Parlement européen et du Conseil en ce qui concerne la mise à disposition, dans l'ensemble
 de l'Union, de services d'informations en temps réel sur la circulation (JO L 157 du 23.6.2015, p. 21).
(14) Directive 2010/40/UE du Parlement européen et du Conseil du 7 juillet 2010 concernant le cadre pour le déploiement de systèmes de transport intelligents dans le domaine du transport routier et d'interfaces
 avec d'autres modes de transport (JO L 207 du 6.8.2010, p. 1).
(15) Règlement (UE) no 575/2013 du Parlement européen et du Conseil du 26 juin 2013 concernant les exigences prudentielles applicables aux établissements de crédit et modifiant le règlement (UE) no 648/2012
 (JO L 176 du 27.6.2013, p. 1).
(16) Directive 2014/65/UE du Parlement européen et du Conseil du 15 mai 2014 concernant les marchés d'instruments financiers et modifiant la directive 2002/92/CE et la directive 2011/61/UE (JO L 173 du
 12.6.2014, p. 349).
(17) Règlement (UE) no 648/2012 du Parlement européen et du Conseil du 4 juillet 2012 sur les produits dérivés de gré à gré, les contreparties centrales et les référentiels centraux (JO L 201 du 27.7.2012, p. 1).
(18) Directive 2011/24/UE du Parlement européen et du Conseil du 9 mars 2011 relative à l'application des droits des patients en matière de soins de santé transfrontaliers (JO L 88 du 4.4.2011, p. 45).

 27.12.2022
 27.12.2022
(19) Règlement (UE) 2022/2371 du Parlement européen et du Conseil du 23 novembre 2022 concernant les menaces transfrontières graves pour la santé et abrogeant la décision no 1082/2013/UE (JO L 314 du
 6.12.2022, p. 26).
(20) Directive 2001/83/CE du Parlement européen et du Conseil du 6 novembre 2001 instituant un code communautaire relatif aux médicaments à usage humain (JO L 311 du 28.11.2001, p. 67).
(21) Règlement (UE) 2022/123 du Parlement européen et du Conseil du 25 janvier 2022 relatif à un rôle renforcé de l'Agence européenne des médicaments dans la préparation aux crises et la gestion de celles-ci en
 ce qui concerne les médicaments et les dispositifs médicaux (JO L 20 du 31.1.2022, p. 1).
(22) Directive (UE) 2020/2184 du Parlement européen et du Conseil du 16 décembre 2020 relative à la qualité des eaux destinées à la consommation humaine (JO L 435 du 23.12.2020, p. 1).
(23) Directive 91/271/CEE du Conseil du 21 mai 1991 relative au traitement des eaux urbaines résiduaires (JO L 135 du 30.5.1991, p. 40).

 FR

 L 333/147
 ANNEXE II

 L 333/148
 AUTRES SECTEURS CRITIQUES

 Secteur Sous-secteur Type d'entité

1. Services postaux et d'expédition Prestataires de services postaux au sens de l'article 2, point 1 bis), de la directive 97/67/CE, y compris les
 prestataires de services d'expédition

 FR
2. Gestion des déchets Entreprises exécutant des opérations de gestion des déchets au sens de l'article 3, point 9), de la directive
 2008/98/CE du Parlement européen et du Conseil (1), à l'exclusion des entreprises pour lesquelles la
 gestion des déchets n'est pas la principale activité économique
3. Fabrication, production et dis­ Entreprises procédant à la fabrication de substances et à la distribution de substances ou de mélanges au
 tribution de produits chimiques sens de l'article 3, points 9 et 14, du règlement (CE) no 1907/2006 du Parlement européen et du
 Conseil (2) et entreprises procédant à la production d'articles au sens de l'article 3, point 3), dudit
 règlement, à partir de substances ou de mélanges
4. Production, transformation et Entreprises du secteur alimentaire au sens de l'article 3, point 2), du règlement (CE) no 178/2002 du


 distribution des denrées alimen­ Parlement européen et du Conseil (3) qui exercent des activités de distribution en gros ainsi que de
 taires production et de transformation industrielles
5. Fabrication a) Fabrication de dispositifs médicaux et de Entités fabriquant des dispositifs médicaux au sens de l'article 2, point 1), du règlement (UE) 2017/745
 dispositifs médicaux de diagnostic in vi­ du Parlement européen et du Conseil (4) et entités fabriquant des dispositifs médicaux de diagnostic in
 tro vitro au sens de l'article 2, point 2), du règlement (UE) 2017/746 du Parlement européen et du
 Conseil (5), à l'exception des entités fabriquant des dispositifs médicaux mentionnés à l'annexe I, point
 5, cinquième tiret, de la présente directive
 b) Fabrication de produits informatiques, Entreprises exerçant l'une des activités économiques visées dans la NACE Rév. 2, section C, division 26
 électroniques et optiques
 c) Fabrication d'équipements électriques Entreprises exerçant l'une des activités économiques visées dans la NACE Rév. 2, section C, division 27
 d) Fabrication de machines et équipements Entreprises exerçant l'une des activités économiques visées dans la NACE Rév. 2, section C, division 28
 n.c.a.
 e) Construction de véhicules automobiles, Entreprises exerçant l'une des activités économiques visées dans la NACE Rév. 2, section C, division 29
 remorques et semi-remorques
 f) Fabrication d'autres matériels de trans­ Entreprises exerçant l'une des activités économiques visées dans la NACE Rév. 2, section C, division 30
 port

 27.12.2022
 27.12.2022
 Secteur Sous-secteur Type d'entité

6. Fournisseurs numériques - Fournisseurs de places de marché en ligne
 - Fournisseurs de moteurs de recherche en ligne
 - Fournisseurs de plateformes de services de réseaux sociaux
7. Recherche Organismes de recherche

 FR
(1) Directive 2008/98/CE du Parlement européen et du Conseil du 19 novembre 2008 relative aux déchets et abrogeant certaines directives (JO L 312 du 22.11.2008, p. 3).
(2) Règlement (CE) no 1907/2006 du Parlement européen et du Conseil du 18 décembre 2006 concernant l'enregistrement, l'évaluation et l'autorisation des substances chimiques, ainsi que les restrictions
 applicables à ces substances (REACH), instituant une agence européenne des produits chimiques, modifiant la directive 1999/45/CE et abrogeant le règlement (CEE) no 793/93 du Conseil et le règlement (CE)
 no 1488/94 de la Commission ainsi que la directive 76/769/CEE du Conseil et les directives 91/155/CEE, 93/67/CEE, 93/105/CE et 2000/21/CE de la Commission (JO L 396 du 30.12.2006, p. 1).
(3) Règlement (CE) no 178/2002 du Parlement européen et du Conseil du 28 janvier 2002 établissant les principes généraux et les prescriptions générales de la législation alimentaire, instituant l'Autorité
 européenne de sécurité des aliments et fixant des procédures relatives à la sécurité des denrées alimentaires (JO L 31 du 1.2.2002, p. 1).
(4) Règlement (UE) 2017/745 du Parlement européen et du Conseil du 5 avril 2017 relatif aux dispositifs médicaux, modifiant la directive 2001/83/CE, le règlement (CE) no 178/2002 et le règlement (CE)
 no 1223/2009 et abrogeant les directives du Conseil 90/385/CEE et 93/42/CEE (JO L 117 du 5.5.2017, p. 1).
(5) Règlement (UE) 2017/746 du Parlement européen et du Conseil du 5 avril 2017 relatif aux dispositifs médicaux de diagnostic in vitro et abrogeant la directive 98/79/CE et la décision 2010/227/UE de la
 Commission (JO L 117 du 5.5.2017, p. 176).


 L 333/149
L 333/150 FR

 ANNEXE III

 TABLEAU DE CORRESPONDANCE

 Directive (UE) 2016/1148 Présente directive

 Article 1 , paragraphe 1
 er
 Article 1 , paragraphe 1
 er

 Article 1er, paragraphe 2 Article 1er, paragraphe 2
 Article 1er, paragraphe 3 -
 Article 1er, paragraphe 4 Article 2, paragraphe 12
 Article 1er, paragraphe 5 Article 2, paragraphe 13
 Article 1 , paragraphe 6
 er
 Article 2, paragraphes 6 et 11
 Article 1er, paragraphe 7 Article 4
 Article 2 Article 2, paragraphe 14
 Article 3 Article 5
 Article 4 Article 6
 Article 5 -
 Article 6 -
 Article 7, paragraphe 1 Article 7, paragraphes 1 et 2
 Article 7, paragraphe 2 Article 7, paragraphe 4
 Article 7, paragraphe 3 Article 7, paragraphe 3
 Article 8, paragraphes 1 à 5 Article 8, paragraphes 1 à 5
 Article 8, paragraphe 6 Article 13, paragraphe 4
 Article 8, paragraphe 7 Article 8, paragraphe 6
 Article 9, paragraphes 1, 2 et 3 Article 10, paragraphes 1, 2 et 3
 Article 9, paragraphe 4 Article 10, paragraphe 9
 Article 9, paragraphe 5 Article 10, paragraphe 10
 Article 10, paragraphes 1 et 2 et paragraphe 3, premier alinéa Article 13, paragraphes 1, 2 et 3
 Article 10, paragraphe 3, deuxième alinéa Article 23, paragraphe 9
 Article 11, paragraphe 1 Article 14, paragraphes 1 et 2
 Article 11, paragraphe 2 Article 14, paragraphe 3
 Article 11, paragraphe 3 Article 14, paragraphe 4, premier alinéa, points a) à r) et s), et
 paragraphe 7
 Article 11, paragraphe 4 Article 14, paragraphe 4, premier alinéa, point r), et
 deuxième alinéa
 Article 11, paragraphe 5 Article 14, paragraphe 8
 Article 12, paragraphes 1 à 5 Article 15, paragraphes 1 à 5
 Article 13 Article 17
 Article 14, paragraphes 1 et 2 Article 21, paragraphes 1 à 4
 Article 14, paragraphe 3 Article 23, paragraphe 1
 Article 14, paragraphe 4 Article 23, paragraphe 3
 Article 14, paragraphe 5 Article 23, paragraphes 5, 6 et 8
27.12.2022 FR

 Directive (UE) 2016/1148 Présente directive

 Article 14, paragraphe 6 Article 23, paragraphe 7

 Article 14, paragraphe 7 Article 23, paragraphe 11

 Article 15, paragraphe 1 Article 31, paragraphe 1

 Article 15, paragraphe 2, premier alinéa, point a) Article 32, paragraphe 2, point e)

 Article 15, paragraphe 2, premier alinéa, point b) Article 32, paragraphe 2, point g)

 Article 15, paragraphe 2, deuxième alinéa Article 32, paragraphe 3

 Article 15, paragraphe 3 Article 32, paragraphe 4, point b)

 Article 15, paragraphe 4 Article 31, paragraphe 3

 Article 16, paragraphes 1 et 2 Article 21, paragraphes 1 à 4

 Article 16, paragraphe 3 Article 23, paragraphe 1

 Article 16, paragraphe 4 Article 23, paragraphe 3

 Article 16, paragraphe 5 -

 Article 16, paragraphe 6 Article 23, paragraphe 6

 Article 16, paragraphe 7 Article 23, paragraphe 7

 Article 16, paragraphes 8 et 9 Article 21, paragraphe 5, et article 23, paragraphe 11

 Article 16, paragraphe 10 -

 Article 16, paragraphe 11 Article 2, paragraphes 1, 2 et 3

 Article 17, paragraphe 1 Article 33, paragraphe 1

 Article 17, paragraphe 2, point a) Article 32, paragraphe 2, point e)

 Article 17, paragraphe 2, point b) Article 32, paragraphe 4, point b)

 Article 17, paragraphe 3 Article 37, paragraphe 1, points a) et b)

 Article 18, paragraphe 1 Article 26, paragraphe 1, point b), et paragraphe 2

 Article 18, paragraphe 2 Article 26, paragraphe 3

 Article 18, paragraphe 3 Article 26, paragraphe 4

 Article 19 Article 25

 Article 20 Article 30

 Article 21 Article 36

 Article 22 Article 39

 Article 23 Article 40

 Article 24 -

 Article 25 Article 41

 Article 26 Article 45

 Article 27 Article 46

 Annexe I, point 1) Article 11, paragraphe 1

 Annexe I, points 2 a) i) à iv) Article 11, paragraphe 2, points a) à d)
L 333/152 FR

 Directive (UE) 2016/1148 Présente directive

 Annexe I, point 2) a) v) Article 11, paragraphe 2, point f)
 Annexe I, point 2) b) Article 11, paragraphe 4
 Annexe I, points 2) c) i) et ii) Article 11, paragraphe 5, point a)
 Annexe II Annexe I
 Annexe III, points 1) et 2) Annexe II, point 6)
 Annexe III, point 3) Annexe I, point 8)
