L 333/80 ET

 DIREKTIIVID

 EUROOPA PARLAMENDI JA NÕUKOGU DIREKTIIV (EL) 2022/2555,
 14. detsember 2022,
 mis käsitleb meetmeid, millega tagada küberturvalisuse ühtlaselt kõrge tase kogu liidus, ja millega
 muudetakse määrust (EL) nr 910/2014 ja direktiivi (EL) 2018/1972 ning tunnistatakse kehtetuks
 direktiiv (EL) 2016/1148 (küberturvalisuse 2. direktiiv)

 (EMPs kohaldatav tekst)

 EUROOPA PARLAMENT JA EUROOPA LIIDU NÕUKOGU,

 võttes arvesse Euroopa Liidu toimimise lepingut, eriti selle artiklit 114,

 võttes arvesse Euroopa Komisjoni ettepanekut,

 olles edastanud seadusandliku akti eelnõu liikmesriikide parlamentidele,

 võttes arvesse Euroopa Keskpanga arvamust (1),

 võttes arvesse Euroopa Majandus- ja Sotsiaalkomitee arvamust (2),

 pärast konsulteerimist Regioonide Komiteega,

 toimides seadusandliku tavamenetluse kohaselt (3)

 ning arvestades järgmist:

 (1) Euroopa Parlamendi ja nõukogu direktiivi (EL) 2016/1148 (4) eesmärk oli luua kogu liidus küberturvalisuse alast
 võimekust, leevendada ohte peamistes sektorites elutähtsate teenuste osutamiseks kasutatavatele võrgu- ja
 infosüsteemidele ning tagada selliste teenuste katkematu osutamine intsidentide korral, aidates seeläbi kaasa liidu
 julgeolekule ning majanduse ja ühiskonna tõhusale toimimisele.

 (2) Alates direktiivi (EL) 2016/1148 jõustumisest on liidu kübervastupidavusvõime suurendamisel tehtud
 märkimisväärseid edusamme. Kõnealuse direktiivi läbivaatamine on näidanud, et see on kannustanud liidu
 küberturvalisust käsitleva institutsioonilise ja regulatiivse käsituse kujunemist ning sillutanud seeläbi teed mõtteviisi
 oluliseks muutumiseks. Kõnealuse direktiiviga on tagatud riiklike raamistike ülesehitamine, mis on hõlmanud
 riiklike võrgu- ja infosüsteemide turvalisuse strateegiate koostamist, riikliku võimekuse kujundamist ning
 regulatiivsete meetmete kohaldamist iga liikmesriigi määratud elutähtsate taristute ja üksuste suhtes. Direktiiv
 (EL) 2016/1148 on aidanud ka kaasa koostöö edendamisele liidu tasandil koostöörühma ja riiklike küberturbe
 intsidentide lahendamise üksuste võrgustiku loomise kaudu. Vaatamata nendele saavutustele on direktiivi
 (EL) 2016/1148 läbivaatamisel tuvastatud olemuslikke puudusi, mis takistavad praeguste ja esilekerkivate
 küberturvalisuse probleemide tulemuslikku lahendamist.

 (3) Võrgu- ja infosüsteemidest on saanud igapäevaelu keskne osa ühes kiire digiülemineku ja ühiskonnaosaliste
 vastastikuse seotusega, mille hulka kuulub piiriülene suhtlus. See areng on viinud küberohtude suurenemiseni ning
 toonud kaasa uued väljakutsed, mis nõuavad kohandatud, koordineeritud ja uuenduslikke lahendusi kõigis
 liikmesriikides. Intsidentide arv, ulatus, keerukus, sagedus ja mõju suureneb ning see kujutab endast võrgu- ja
 infosüsteemide toimimisele suurt ohtu. Selle tulemusena võivad intsidendid tõkestada majandustegevust siseturul,
 põhjustada rahalist kahju, õõnestada kasutajate usaldust ning tekitada suurt kahju liidu majandusele ja ühiskonnale.

 (1) ELT C 233, 16.6.2022, lk 22.
 (2) ELT C 286, 16.7.2021, lk 170.
 (3) Euroopa Parlamendi 10. novembri 2022. aasta seisukoht (
 otsus.
 (4) Euroopa Parlamendi ja nõukogu 6. juuli 2016. aasta direktiiv (EL) 2016/1148 meetmete kohta, millega tagada võrgu- ja infosüsteemide
 turvalisuse ühtlaselt kõrge tase kogu liidus (ELT L 194, 19.7.2016, lk 1).
27.12.2022 ET

 Seetõttu on küberturvalisuse alane valmisolek ja tõhusus praegu siseturu tõrgeteta toimimiseks olulisem kui kunagi
 varem. Lisaks on küberturvalisus paljude kriitilise tähtsusega sektorite jaoks peamine tegur, mis võimaldab
 digiüleminekuga edukalt toime tulla ning digitaliseerimise majanduslikke, sotsiaalseid ja kestlikkuse eeliseid
 täielikult ära kasutada.

 (4) Direktiivi (EL) 2016/1148 õiguslik alus oli Euroopa Liidu toimimise lepingu (ELi toimimise leping) artikkel 114,
 mille eesmärk on siseturu rajamine ja toimimise tagamine riigisiseste normide ühtlustamise meetmete tõhustamise
 abil. Teenuseid osutavatele või majanduslikult olulist tegevust ellu viivatele üksustele kehtestatud küberturvalisuse
 nõuded erinevad liikmesriigiti märkimisväärselt nii nõuete liigi, üksikasjalikkuse kui ka järelevalvemeetodi poolest.
 Need erisused toovad kaasa lisakulusid ning põhjustavad raskusi piiriüleselt kaupu või teenuseid pakkuvatele
 üksustele. Ühe liikmesriigi kehtestatud nõuded, mis erinevad teise liikmesriigi kehtestatud nõuetest või on nendega
 lausa vastuolus, võivad sellist piiriülest tegevust oluliselt pärssida. Lisaks mõjutab küberturvalisuse nõuete ebatõhus
 kavandamine või rakendamine ühes liikmesriigis tõenäoliselt küberturvalisuse taset ka teistes liikmesriikides, kui
 piiriülene suhtlus on sedavõrd intensiivne. Direktiivi (EL) 2016/1148 läbivaatamise käigus selgus, et liikmesriigid
 kohaldavad seda väga erinevalt, muu hulgas seoses selle kohaldamisalaga, mille piiritlemine jäeti suuresti
 liikmesriikide otsustada. Direktiiviga (EL) 2016/1148 anti liikmesriikidele ka väga ulatuslik kaalutlusõigus direktiivis
 sätestatud turvalisuse tagamise ja intsidentidest teatamise kohustuse rakendamisel. Seega rakendati neid kohustusi
 liikmesriigi tasandil väga erinevalt. Sarnaseid lahknevusi oli ka direktiivi (EL) 2016/1148 järelevalve- ja täitmise
 tagamise sätete rakendamisel.

 (5) Kõik need erinevused põhjustavad siseturu killustumist ja võivad kahjustada selle toimimist, mõjutades eelkõige
 teenuste piiriülest osutamist ja kübervastupidavusvõime taset, kuna rakendatavad meetmed on erinevad.
 Lõppkokkuvõttes võivad need erinevused tuua kaasa selle, et mõni liikmesriik on küberohtude vastu vähem
 kaitstud, millel võib olla ülekanduv mõju kogu liidus. Käesoleva direktiivi eesmärk on kõrvaldada sellised suured
 erinevused liikmesriikide vahel, sätestades koordineeritud reguleeriva raamistiku toimimisega seotud
 miinimumnormid, kehtestades liikmesriikide vastutavate asutuste tulemuslikuks koostööks vajalikud mehhanismid,
 ajakohastades selliste sektorite ja tegevuste loetelu, mille suhtes küberturvalisusega seotud kohustusi kohaldatakse,
 ning nähes ette tõhusad õiguskaitsevahendid ja täitemeetmed, mis on olulised nende kohustuste tulemusliku
 täitmise tagamiseks. Seega tuleks direktiiv (EL) 2016/1148 kehtetuks tunnistada ja asendada käesoleva direktiiviga.

 (6) Direktiivi (EL) 2016/1148 kehtetuks tunnistamisega tuleks sektoripõhist kohaldamisala laiendada suuremale osale
 majandusest, et hõlmata võimalikult täielikult kõik sektorid ja teenused, mis on siseturu peamise ühiskondliku ja
 majandustegevuse jaoks elutähtsad. Eelkõige on käesoleva direktiivi eesmärk kõrvaldada puudused, mis on seotud
 elutähtsate teenuste osutajate ja digiteenuse osutajate eristamisega, mis on osutunud iganenuks, kuna ei kajasta
 sektorite või teenuste tähtsust siseturu ühiskondliku ja majandustegevuse jaoks.

 (7) Direktiivi (EL) 2016/1148 kohaselt oli liikmesriikidel kohustus kindlaks teha üksused, mis vastavad oluliste teenuste
 operaatori kriteeriumidele. Et kõrvaldada sellest tulenevad liikmesriikidevahelised suured erinevused ning tagada
 kõigile asjaomastele üksustele küberturvalisuse riskijuhtimismeetmete ja teatamiskohustusega seoses õiguskindlus,
 tuleks kehtestada ühtne kriteerium, mille alusel tehakse kindlaks käesoleva direktiivi kohaldamisalasse kuuluvad
 üksused. See kriteerium peaks põhinema suuruse ülempiiri reegli kohaldamisel, mille kohaselt jäävad käesoleva
 direktiivi kohaldamisalasse kõik üksused, mida käsitatakse komisjoni soovituse 2003/361/EÜ (5) lisa artikli 2
 kohaselt keskmise suurusega ettevõtjana või mis ületavad keskmise suurusega ettevõtja ülemmäärasid, mis on
 esitatud kõnealuse artikli lõikes 1, ning tegutsevad käesoleva direktiiviga hõlmatud sektorites, osutavad teenuseid

 (5) Komisjoni 6. mai 2003. aasta soovitus 2003/361/EÜ mikro-, väikeste ja keskmise suurusega ettevõtjate määratluse kohta (ELT L 124,
 20.5.2003, lk 36).
L 333/82 ET

 või viivad ellu tegevusi, mis kuuluvad selle kohaldamisalasse. Liikmesriigid peaksid samuti ette nägema, et käesoleva
 direktiivi kohaldamisalasse kuuluvad teatavad kõnealuse soovituse lisa artikli 2 lõigetes 2 ja 3 määratletud väikesed
 ettevõtjad ja mikroettevõtjad, mis vastavad konkreetsetele kriteeriumidele, mis näitavad ühiskonna, majanduse või
 konkreetsete sektorite või teenuseliikide võtmerolli.

 (8) Käesoleva direktiivi kohaldamisalast tuleks välja jätta avaliku halduse üksused, kes tegutsevad peamiselt riigi
 julgeoleku, avaliku julgeoleku, kaitse või õiguskaitse valdkonnas, sealhulgas kuritegude ennetamine, avastamine,
 uurimine ja nende eest vastutusele võtmine. Käesoleva direktiivi kohaldamisalast tuleks välja jätta ka sellised avaliku
 halduse üksused, kelle tegevus on nende valdkondadega seotud vaid vähesel määral. Regulatiivse pädevusega üksusi
 ei käsitata käesoleva direktiivi kohaldamisel õiguskaitse valdkonnas tegutsevate üksustena ja seetõttu ei jäeta neid ka
 käesoleva direktiivi kohaldamisalast välja. Käesoleva direktiivi kohaldamisalast jäetakse välja avaliku halduse
 üksused, mis on vastavalt rahvusvahelisele lepingule asutatud ühiselt kolmanda riigiga. Käesolevat direktiivi ei
 kohaldata liikmesriikide diplomaatiliste ja konsulaaresinduste suhtes kolmandates riikides ega nende võrgu- ja
 infosüsteemide suhtes, kui sellised süsteemid asuvad esinduse ruumides või kui neid käitatakse kolmanda riigi
 kasutajate jaoks.

 (9) Liikmesriikidel peaks olema võimalik võtta vajalikke meetmeid, et tagada riikliku julgeoleku oluline huvi, tagada
 avalik kord ja julgeolek ning võimaldada kuritegude ennetamist, uurimist, avastamist ja nende eest vastutusele
 võtmist. Selleks peaks liikmesriikidel olema võimalik vabastada konkreetsed üksused, kes tegutsevad riigi
 julgeoleku, avaliku julgeoleku, kaitse või õiguskaitse valdkonnas, sealhulgas kuritegude ennetamine, uurimine,
 avastamine ja nende eest vastutusele võtmine, teatavate käesolevas direktiivis sätestatud kohustuste täitmisest. Kui
 üksus osutab teenuseid üksnes avaliku halduse üksusele, mis on käesoleva direktiivi kohaldamisalast välja jäetud,
 peaks liikmesriikidel olema võimalik otsustada, et see üksus ei pea seoses nimetatud teenustega käesolevas
 direktiivis sätestatud kohustusi täitma. Lisaks ei tohiks liikmesriike kohustada esitama teavet, mille avalikustamine
 on vastuolus nende riigi julgeoleku, avaliku julgeoleku või kaitse oluliste huvidega. Kõnealuses kontekstis tuleks
 arvesse võtta salastatud teabe kaitset käsitlevaid riigisiseseid ja liidu norme, ametlikke ja mitteametlikke
 mitteavaldamise kokkuleppeid, nagu fooritulede analoogial põhinev fooriprotokoll teabe tundlikkuse
 märgistamiseks. Fooriprotokolli teabe tundlikkuse märgistamiseks tuleb mõista kui vahendit, millega antakse teavet
 teabe edasise levitamisega seotud piirangute kohta. Seda kasutatakse peaaegu kõigis küberturbe intsidentide
 lahendamise üksustes (CSIRTid) ning mõnes teabeanalüüsi- ja -jagamiskeskuses.

 (10) Kuigi käesolevat direktiivi kohaldatakse üksuste suhtes, kes viivad ellu tegevusi elektrienergiat tootvates tuumaelek­
 trijaamades, võivad mõned need tegevused olla seotud riikliku julgeolekuga. Kui see on nii, peaks liikmesriigil olema
 võimalik täita vastavalt aluslepingutele oma kohustust kaitsta seoses kõnealuse tegevusega, sealhulgas tegevusega
 tuumaenergia väärtusahelas, riiklikku julgeolekut.

 (11) Mõned üksused tegutsevad riikliku julgeoleku, avaliku julgeoleku, kaitse või õiguskaitse valdkonnas, sealhulgas
 kuritegude ennetamine, uurimine, avastamine ja nende eest vastutusele võtmine, osutades samal ajal ka
 usaldusteenuseid. Usaldusteenuse osutajad, kes kuuluvad Euroopa Parlamendi ja nõukogu määruse (EL)
 nr 910/2014 (6) kohaldamisalasse, peaksid kuuluma käesoleva direktiivi kohaldamisalasse, et tagada turvanõuded ja
 järelevalve samal tasemel, mis oli juba eelnevalt nimetatud määruses sätestatud seoses usaldusteenuse osutajatega.
 Nii nagu määrust (EL) nr 910/2014 ei kohaldata teatavate konkreetsete teenuste suhtes, ei tuleks ka käesolevat
 direktiivi kohaldada selliste usaldusteenuste osutamise suhtes, mida kasutatakse eranditult suletud süsteemides, mis
 tulenevad liikmesriigi õigusest või kindlaksmääratud osalejate vahelistest kokkulepetest.

 (6) Euroopa Parlamendi ja nõukogu 23. juuli 2014. aasta määrus (EL) nr 910/2014 e-identimise ja e-tehingute jaoks vajalike
 usaldusteenuste kohta siseturul ja millega tunnistatakse kehtetuks direktiiv 1999/93/EÜ (ELT L 257, 28.8.2014, lk 73).
27.12.2022 ET

 (12) Euroopa Parlamendi ja nõukogu direktiivis 97/67/EÜ (7) määratletud postiteenuse osutajate, sealhulgas kullerpos­
 titeenuse osutajate suhtes tuleks kohaldada käesolevat direktiivi juhul, kui nad osutavad vähemalt ühe
 postiteenuseahela etapi teenust, eeskätt kogumis-, sorteerimis- või jaotamisteenust, sealhulgas järeletulemise
 teenused, võttes arvesse nende võrgu- ja infosüsteemidest sõltuvuse määra. Transporditeenust, mida ei osutata ühegi
 nimetatud etapi raames, ei peaks käsitama postiteenusena.

 (13) Arvestades küberohtude intensiivistumist ja keerukamaks muutumist, peaksid liikmesriigid püüdma tagada, et
 käesoleva direktiivi kohaldamisalast välja jäetud üksused saavutaksid küberturvalisuse kõrge taseme, ning toetama
 nende üksuste tundlikku olemust kajastavate samaväärsete küberturvalisuse riskijuhtimismeetmete rakendamist.

 (14) Käesoleva direktiivi alusel toimuva isikuandmete töötlemise suhtes kohaldatakse liidu andmekaitseõigust ja eraelu
 puutumatuse kaitset käsitlevat liidu õigust. Eelkõige ei mõjuta käesolev direktiiv Euroopa Parlamendi ja nõukogu
 määruse (EL) 2016/679 (8) ega Euroopa Parlamendi ja nõukogu direktiivi 2002/58/EÜ (9) kohaldamist. Seetõttu ei
 tohiks käesolev direktiiv muu hulgas mõjutada nende asutuste ülesandeid ja volitusi, kes on pädevad seirama
 kohaldatava liidu andmekaitseõiguse ja eraelu puutumatuse kaitset käsitleva õiguse järgimist.

 (15) Küberturvalisuse riskijuhtimismeetmete järgimiseks ja teatamiskohustuse täitmiseks tuleks käesoleva direktiivi
 kohaldamisalasse kuuluvad üksused liigitada kahte kategooriasse - elutähtsad üksused ja olulised üksused, mis
 näitab, mil määral on nad kriitilise tähtsusega nende sektori või osutatavate teenuste liigi, aga ka oma suuruse
 seisukohast. Sellega seoses tuleks igakülgselt arvesse võtta kõiki asjakohaseid valdkondlikke riskihindamisi või
 pädevate asutuste suuniseid, kui see on kohaldatav. Nende kahe üksuseliigi järelevalve- ja täitmise tagamise kord
 peaks olema erinev, et tagada õiglane tasakaal kohaldatavate riskipõhiste nõuete ja kohustuste ning nõuete täitmise
 järelevalvega seotud halduskoormuse vahel.

 (16) Vältimaks seda, et üksusi, millel on partnerettevõtjad või mis on sidusettevõtjad, peetaks elutähtsateks või olulisteks
 üksusteks, kui see oleks ebaproportsionaalne, on liikmesriikidel võimalik soovituse 2003/361/EÜ lisa artikli 6
 lõike 2 kohaldamisel võtta arvesse üksuse oma partneritest või sidusettevõtjatest sõltumatuse määra. Eelkõige on
 liikmesriikidel võimalik võtta arvesse asjaolu, et üksus on oma partner- või sidusettevõtjatest sõltumatu teenuste
 osutamisel kasutatavate võrgu- ja infosüsteemide osas, ja teenuste osas, mida üksus osutab. Selle põhjal võivad
 liikmesriigid asjakohasel juhul leida, et nimetatud üksust ei saa käsitada 2003/361/EÜ lisa artikli 2 kohase keskmise
 suurusega ettevõtjana või et üksus ei ületa keskmise suurusega ettevõtja kõnealuse artikli lõikes 1 esitatud
 ülemmäärasid, kui pärast selle üksuse sõltumatuse määra arvestamist üksnes tema enda andmete arvesse võtmisel ei
 käsitataks teda keskmise suurusega ettevõtjana või neid ülemmäärasid ületavana. See ei mõjuta käesoleva direktiivi
 kohaldamisalasse kuuluvate partner- ja sidusettevõtjate käesolevas direktiivis sätestatud kohustusi.

 (17) Liikmesriikidel peaks olema võimalik otsustada, et üksusi, mis on direktiivi (EL) 2016/1148 kohaselt identifitseeritud
 kui oluliste teenuste operaatorid enne käesoleva direktiivi jõustumist, käsitatakse elutähtsate üksustena.

 (7) Euroopa Parlamendi ja nõukogu 15. detsembri 1997. aasta direktiiv 97/67/EÜ ühenduse postiteenuste siseturu arengut ja teenuse
 kvaliteedi parandamist käsitlevate ühiseeskirjade kohta (EÜT L 15, 21.1.1998, lk 14).
 (8) Euroopa Parlamendi ja nõukogu 27. aprilli 2016. aasta määrus (EL) 2016/679 füüsiliste isikute kaitse kohta isikuandmete töötlemisel
 ja selliste andmete vaba liikumise ning direktiivi 95/46/EÜ kehtetuks tunnistamise kohta (isikuandmete kaitse üldmäärus) (ELT L 119,
 4.5.2016, lk 1).
 (9) Euroopa Parlamendi ja nõukogu 12. juuli 2002. aasta direktiiv 2002/58/EÜ, milles käsitletakse isikuandmete töötlemist ja eraelu
 puutumatuse kaitset elektroonilise side sektoris (eraelu puutumatust ja elektroonilist sidet käsitlev direktiiv) (EÜT L 201, 31.7.2002,
 lk 37).
L 333/84 ET

 (18) Selleks et tagada selge ülevaade käesoleva direktiivi kohaldamisalasse kuuluvatest üksustest, peaksid liikmesriigid
 koostama elutähtsate ja oluliste üksuste ning domeeninimede registreerimise teenuseid osutavate üksuste loetelu.
 Selleks peaksid liikmesriigid nõudma, et üksused esitaksid pädevatele asutustele vähemalt järgmise teabe: nimi,
 aadress ja ajakohastatud kontaktandmed, sealhulgas üksuse e-posti aadressid, IP-vahemikud ja telefoninumbrid ning,
 kui see on kohaldatav, lisades osutatud asjaomane sektor ja allsektor ning, kui see on kohaldatav, selliste
 liikmesriikide loetelu, kus nad käesoleva direktiivi kohaldamisalasse kuuluvaid teenuseid osutavad. Selleks peaks
 komisjon Euroopa Liidu Küberturvalisuse Ameti (ENISA) abiga kehtestama põhjendamatu viivituseta teabe
 esitamise kohustusega seotud suunised ja vormid. Elutähtsate ja oluliste üksuste ning domeeninimede
 registreerimise teenuseid osutavate üksuste loetelu koostamise ja ajakohastamise hõlbustamiseks peaks
 liikmesriikidel olema võimalik luua riiklikud mehhanismid, mis võimaldavad üksustel end ise registreerida. Kui
 registrid on riigi tasandil olemas, saavad liikmesriigid otsustada asjakohaste mehhanismide üle, mis võimaldavad
 käesoleva direktiivi kohaldamisalasse kuuluvaid üksusi kindlaks määrata.

 (19) Liikmesriigid peaksid esitama komisjonile vähemalt igasse lisades osutatud sektorisse ja allsektorisse kuuluvate
 elutähtsate ja oluliste üksuste arvu, samuti asjakohase teabe kindlaks määratud üksuste arvu kohta ja selle kohta,
 millise käesoleva direktiivi sätte põhjal need üksused kindlaks määrati ning millist liiki teenust nad osutavad.
 Liikmesriike julgustatakse vahetama komisjoniga teavet elutähtsate ja oluliste üksuste kohta ning ulatusliku
 küberturbeintsidendi korral asjakohast teavet (näiteks asjaomase üksuse nimi).

 (20) Komisjon peaks koostöös koostöörühmaga ja pärast konsulteerimist asjaomaste sidusrühmadega andma
 mikroettevõtjate ja väikeste ettevõtjate suhtes kohaldatavate kriteeriumide rakendamise suunised, et hinnata, kas
 nad kuuluvad käesoleva direktiivi kohaldamisalasse. Samuti peaks komisjon tagama, et asjakohaseid suuniseid
 antakse käesoleva direktiivi kohaldamisalasse kuuluvatele mikroettevõtjatele ja väikestele ettevõtjatele. Komisjon
 peaks liikmesriikide toetusel tegema sellekohase teabe mikroettevõtjatele ja väikestele ettevõtjatele kättesaadavaks.

 (21) Komisjon peaks andma suunised, mille eesmärk on abistada liikmesriike kohaldamisala käsitlevate käesoleva
 direktiivi sätete rakendamisel ja käesoleva direktiivi kohaselt võetavate meetmete proportsionaalsuse hindamisel,
 eelkõige seoses üksustega, millel on keerukad ärimudelid või tegevuskeskkonnad, mille puhul võib üksus vastata
 korraga nii elutähtsa kui ka olulise üksuse kriteeriumidele või viia samal ajal ellu tegevusi, millest osa kuulub
 käesoleva direktiivi kohaldamisalasse ja osa mitte.

 (22) Käesolevas direktiivis sätestatakse selle kohaldamisalasse kuuluvate sektorite küberturvalisuse riskijuhtimismeetmete
 ja teatamiskohustuse baastase. Selleks et vältida liidu õigusaktide küberturvalisuse sätete killustumist, kui
 küberturvalisuse kõrge taseme tagamiseks kogu liidus peetakse vajalikuks valdkondlikke lisasätteid, mis käsitlevad
 küberturvalisuse riskijuhtimismeetmeid ja teatamiskohustust, peaks komisjon hindama, kas sellised lisasätted võiks
 ette näha käesoleva direktiivi alla kuuluvas rakendusaktis. Kui sellised rakendusaktid ei ole selleks sobivad, võiksid
 liidu valdkondlikud õigusaktid aidata tagada kogu liitu hõlmava küberturvalisuse kõrge taseme, võttes ühtlasi
 täielikult arvesse asjaomaste sektorite eripära ja keerukust. Sel otstarbel ei välista käesolev direktiiv ka niisuguste
 küberturvalisuse riskijuhtimismeetmeid ja intsidentidest teatamist käsitlevate edasiste valdkondlike liidu õigusaktide
 vastuvõtmist, milles võetakse igakülgselt arvesse vajadust luua terviklik ja ühtne küberturvalisuse raamistik.
 Käesolev direktiiv ei piira komisjonile mitmes sektoris, sealhulgas transpordi- ja energeetikasektoris antud
 rakendamisvolitusi.

 (23) Kui valdkondlikes liidu õigusaktides on sätted, millega nõutakse elutähtsatelt või olulistelt üksustelt küberturvalisuse
 riskijuhtimismeetmete võtmist või olulistest intsidentidest teatamist, ning kui need nõuded on vähemalt samaväärsed
 käesolevas direktiivis sätestatud kohustustega, tuleks neid sätteid, sealhulgas järelevalve- ja täitmise tagamise sätteid,
27.12.2022 ET

 niisuguste üksuste suhtes kohaldada. Kui valdkondlik liidu õigusakt ei hõlma kõiki konkreetse sektori üksusi, mis
 kuuluvad käesoleva direktiivi kohaldamisalasse, tuleks nimetatud liidu õigusaktiga hõlmamata üksuste suhtes
 kohaldada jätkuvalt käesoleva direktiivi asjakohaseid sätteid.

 (24) Kui valdkondliku liidu õigusakti kohaselt peavad elutähtsad või olulised üksused täitma teatamise kohustust, mille
 mõju on vähemalt samaväärne käesolevas direktiivis sätestatud teatamiskohustusega, tuleks tagada intsidenditeadete
 ühtne ja tulemuslik käsitlemine. Selleks tuleks intsidenditeateid käsitleva valdkondliku liidu õigusakti sätetega anda
 CSIRTidele, pädevatele asutustele või käesoleva direktiivi kohastele ühtsetele küberturvalisuse kontaktpunktidele
 (edaspidi "ühtsed kontaktpunktid") vastavalt valdkondlikule liidu õigusaktile esitatud intsidenditeadetele viivitamata
 juurdepääs. Sellise viivitamatu juurdepääsu saab tagada eelkõige juhul, kui intsidenditeated edastatakse
 põhjendamatu viivituseta CSIRTile, pädevale asutusele või käesoleva direktiivi kohasele ühtsele kontaktpunktile. Kui
 see on asjakohane, peaksid liikmesriigid looma intsidenditeadete käsitlemiseks automaatse ja otsese teavitamise
 mehhanismi, mis tagab süstemaatilise ja vahetu teabevahetuse CSIRTide, pädevate asutuste või ühtse
 kontaktpunktiga. Teatamise lihtsustamiseks ning automaatse ja otsese teatamise mehhanismi rakendamiseks võiksid
 liikmesriigid kooskõlas valdkondliku liidu õigusaktiga kasutada ühtset kontaktpunkti.

 (25) Valdkondlikes liidu õigusaktides, millega nähakse ette küberturvalisuse riskijuhtimismeetmed või teatamiskohustus,
 millel on käesolevas direktiivis sätestatuga vähemalt samaväärne mõju, võiks ette näha, et nende õigusaktide
 kohased pädevad asutused kasutavad selliste meetmete või kohustustega seoses oma järelevalve- ja täitmise tagamise
 volitusi käesoleva direktiivi kohaselt määratud pädevate asutuste abil. Asjaomased pädevad asutused võivad sel
 eesmärgil kehtestada koostöökorra. Sellises koostöökorras võiks muu hulgas täpsustada järelevalvetegevuse
 koordineerimise korra, sealhulgas liikmesriigi õiguse kohaste uurimiste ja kohapealsete kontrollide korra ning
 pädevate asutuste vahelise järelevalvet ja täitmise tagamist käsitleva asjakohase teabe vahetamise mehhanismi,
 sealhulgas juurdepääsu kübervaldkonda puudutavale teabele, mida pädevad asutused käesoleva direktiivi kohaselt
 taotlevad.

 (26) Kui valdkondlikes liidu õigusaktides on nõue, et üksused teataksid olulistest küberohtudest või pakutakse neile
 selleks stiimuleid, peaksid liikmesriigid samuti julgustama oluliste küberohtude jagamist CSIRTide, pädevate
 asutuste või käesoleva direktiivi kohaste ühtsete kontaktpunktidega, et tagada kõnealuste organite suurem
 teadlikkus küberohtudest ning võimaldada neil oluliste küberohtude realiseerumise korral tulemuslikult ja aegsasti
 reageerida.

 (27) Käesolevas direktiivis sätestatud mõisteid ning järelevalve- ja täitmise tagamise raamistikku tuleks tulevastes
 valdkondlikes liidu õigusaktides igakülgselt arvesse võtta.

 (28) Käesoleva direktiiviga seoses tuleks Euroopa Parlamendi ja nõukogu määrust (EL) 2022/2554 (10) käsitada
 finantssektori ettevõtjate suhtes valdkondliku liidu õigusaktina. Käesoleva direktiivi sätete asemel tuleks kohaldada
 määruse (EL) 2022/2554 sätteid, mis käsitlevad info- ja kommunikatsioonitehnoloogia (IKT) riskijuhtimist, IKT
 intsidentide haldamist ja eelkõige tõsistest IKT intsidentidest teavitamist, samuti digitaalse tegevuskerksuse testimist,
 teabevahetuse kokkuleppeid ja kolmandatest isikutest tulenevat IKT-riski. Seetõttu ei tohiks liikmesriigid käesoleva
 direktiivi sätteid, mis käsitlevad küberturvalisuse riskijuhtimist ja teatamiskohustust, järelevalvet ja täitmise
 tagamist, määruse (EL) 2022/2554 kohaldamisalasse jäävate finantssektori ettevõtjate suhtes kohaldada. Samal ajal
 on käesoleva direktiivi kohaselt oluline tihedate suhete ja teabevahetuse säilitamine finantssektoriga. Selleks
 võimaldab määrus (EL) 2022/2554 Euroopa järelevalveasutustel ja kõnealuse määruse kohastel pädevatel asutustel
 osaleda koostöörühma tegevuses ning vahetada teavet ja teha koostööd ühtsete kontaktpunktidega, samuti
 CSIRTidega ja käesoleva direktiivi kohaste pädevate asutustega. Määruse (EL) 2022/2554 kohased pädevad asutused
 peaksid edastama tõsiste IKT intsidentide ja asjakohasel juhul oluliste küberohtude üksikasjad ka CSIRTidele,

 (10) Euroopa Parlamendi ja nõukogu 14. detsembri 2022. aasta määrus (EL) 2022/2554, mis käsitleb finantssektori digitaalset
 tegevuskerksust ning millega muudetakse määrusi (EÜ) nr 1060/2009, (EL) nr 648/2012, (EL) nr 600/2014, (EL) nr 909/2014 ja
 (EL) 2016/1011 (vt käesoleva
L 333/86 ET

 pädevatele asutusele või käesoleva direktiivi kohastele ühtsetele kontaktpunktidele. See on saavutatav vahetu
 juurdepääsu tagamisega intsidenditeadetele ja nende otsese või intsidenditeadete ühtse kontaktpunkti edastamise
 kaudu. Lisaks peaksid liikmesriigid jätkuvalt kaasama finantssektori oma küberturvalisuse strateegiatesse ning
 CSIRTid võivad oma tegevuses hõlmata ka finantssektorit.

 (29) Selleks et vältida lennundussektori üksustele kehtestatud küberturvalisuse kohustustes lünki ja kohustuste
 dubleerimist, peaksid Euroopa Parlamendi ja nõukogu määruste (EÜ) nr 300/2008 (11) ja (EL) 2018/1139 (12)
 kohased riiklikud asutused ning käesoleva direktiivi kohased pädevad asutused tegema seoses küberturvalisuse
 riskijuhtimismeetmete rakendamisega ja nende meetmete järgimise järelevalvega riiklikul tasandil koostööd. Kui
 üksus järgib määrustes (EÜ) nr 300/2008 ja (EL) 2018/1139 ning nende määruste alusel vastu võetud asjakohastes
 delegeeritud õigusaktides ja rakendusaktides sätestatud turvanõudeid, võivad käesoleva direktiivi kohased pädevad
 asutused käsitada seda käesolevas direktiivis sätestatud vastavate nõuete järgimisena.

 (30) Üksuste küberturvalisuse ja füüsilise julgeoleku omavahelisi seoseid arvestades tuleks tagada Euroopa Parlamendi ja
 nõukogu direktiivi (EL) 2022/2557 (13) ja käesoleva direktiivi lähenemisviiside kooskõla. Selle saavutamiseks tuleks
 direktiivi (EL) 2022/2557 kohaseid elutähtsa teenuse osutajaid käsitada käesoleva direktiivi kohaselt elutähtsate
 üksustena. Lisaks peaks iga liikmesriik tagama, et tema riikliku küberturvalisuse strateegiaga nähakse ette poliitika­
 raamistik, mis võimaldab kõnealuses liikmesriigis käesoleva direktiivi ja direktiivi (EL) 2022/2557 kohaste tema
 pädevate asutuste vahelist tõhusamat koordineerimist seoses teabevahetusega küberriskide, -ohtude ja -intsidentide
 ning muude kui küberriskide, -ohtude ja -intsidentide kohta ning järelevalveülesannete täitmisega. Käesoleva
 direktiivi ja direktiivi (EL) 2022/2022/2557 kohased pädevad asutused peaksid tegema koostööd ja vahetama
 põhjendamatu viivituseta teavet, eelkõige seoses sellega, mis puudutab elutähtsate üksuste, küberriskide, -ohtude ja
 -intsidentide tuvastamist ning elutähtsaid üksusi mõjutavaid muid kui küberriske, -ohte ja -intsidente, sealhulgas
 elutähtsate üksuste võetavaid küberturvalisuse ja füüsilisi meetmeid ning selliste üksustega seotud järelevalve­
 tegevuse tulemusi.

 Lisaks, et ühtlustada käesoleva direktiivi ja direktiivi (EL) 2022/2022/2557 kohaste pädevate asutuste vahelist
 järelevalvetegevust ja minimeerida asjaomaste üksuste halduskoormust, peaksid kõnealused pädevad asutused
 püüdma ühtlustada intsidenditeadete vorme ja järelevalveprotsesse. Kui see on asjakohane, peaks direktiivi (EL)
 2022/2557 kohastel pädevatel asutustel olema võimalik taotleda käesoleva direktiivi kohastelt pädevatelt asutustelt,
 et nad kasutaksid oma järelevalve- ja täitmise tagamise volitusi seoses üksusega, mida käsitatakse direktiivi (EL)
 2022/2557 kohase elutähtsa teenuse osutajana. Käesoleva direktiivi ja direktiivi (EL) 2022/2557 kohased pädevad
 asutused peaksid, kui see on reaalajas võimalik, sel eesmärgil koostööd tegema ja teavet vahetama.

 (31) Digitaristu sektorisse kuuluvad üksused põhinevad sisuliselt võrgu- ja infosüsteemidel ning seetõttu peaksid neile
 üksustele käesoleva direktiivi alusel pandud kohustused nende üksuste küberturvalisuse riskijuhtimismeetmete ja
 teatamiskohustuse raames hõlmama terviklikult ka selliste süsteemide füüsilist turvalisust. Kuna need küsimused on
 hõlmatud käesoleva direktiiviga, ei kohaldata selliste üksuste suhtes direktiivi (EL) 2022/2557 III, IV ja VI peatükis
 sätestatud kohustusi.

 (11) Euroopa Parlamendi ja nõukogu 11. märtsi 2008. aasta määrus (EÜ) nr 300/2008, mis käsitleb tsiviillennundusjulgestuse ühiseeskirju
 ja millega tunnistatakse kehtetuks määrus (EÜ) nr 2320/2002 (ELT L 97, 9.4.2008, lk 72).
 (12) Euroopa Parlamendi ja nõukogu 4. juuli 2018. aasta määrus (EL) 2018/1139, mis käsitleb tsiviillennunduse valdkonna ühisnorme ja
 millega luuakse Euroopa Liidu Lennundusohutusamet ning millega muudetakse Euroopa Parlamendi ja nõukogu määrusi (EÜ)
 nr 2111/2005, (EÜ) nr 1008/2008, (EL) nr 996/2010, (EL) nr 376/2014 ja Euroopa Parlamendi ja nõukogu direktiive 2014/30/EL
 ning 2014/53/EL ning tunnistatakse kehtetuks Euroopa Parlamendi ja nõukogu määrused (EÜ) nr 552/2004 ja (EÜ) nr 216/2008
 ning nõukogu määrus (EMÜ) nr 3922/91 (ELT L 212, 22.8.2018, lk 1).
 (13) Euroopa Parlamendi ja nõukogu 14. detsembri 2022. aasta direktiiv (EL) 2022/2557 mis käsitleb elutähtsa teenuse osutajate
 toimepidevust ja millega tunnistatakse kehtetuks nõukogu direktiiv 2008/114/EÜ (vt käesoleva
27.12.2022 ET

 (32) Usaldusväärse, vastupidava ja turvalise domeeninimede süsteemi (DNS) tagamine ja hoidmine on võtmetähtsusega,
 et säilitada interneti usaldusväärsus ning oluline, et tagada selle pidev ja stabiilne toimimine, millest sõltuvad
 digimajandus ja -ühiskond. Seepärast tuleks käesolevat direktiivi kohaldada tippdomeeninimede registrite ja
 domeeninimede süsteemi teenuse osutajate suhtes, mida tuleb käsitada üksustena, mis osutavad interneti
 lõppkasutajatele mõeldud üldkasutatavate domeeninimede rekursiivse teisendamise teenust või kolmandatele
 isikutele kasutamiseks mõeldud domeeninimede autoriteetse teisendamise teenust. Käesolevat direktiivi ei tuleks
 kohaldada juurnimeserverite suhtes.

 (33) Pilvandmetöötlusteenused peaksid hõlmama digiteenuseid, mis võimaldavad jagatavate andmetöötlusressursside
 skaleeritava ja paindliku kogumi nõudepõhist haldamist ning ulatuslikku kaugpääsu sellele kogumile, muu hulgas
 juhul, kui need ressursid paiknevad hajutatult erinevates kohtades. Andmetöötlusressursid on näiteks võrgud,
 serverid ja muu taristu, operatsioonisüsteemid, tarkvara, talletusruum, rakendused ja teenused. Pilvandmetöötluse
 teenusemudelid hõlmavad muu hulgas taristut teenusena (IaaS), platvormi teenusena (PaaS), tarkvara teenusena
 (SaaS) ja võrku teenusena (NaaS). Pilvandmetöötluse korraldusmudelid peaksid hõlmama privaat-, ühis-, avalikku ja
 hübriidpilve. Mõistetel "pilvandmetöötlusteenus" ja "korraldusmudel" on sama tähendus nagu nimetatud mõistetel
 standardi ISO/IEC 17788:2014 määratluses. Pilvandmetöötlusteenuse kasutaja võimekust tagada endale ühepoolselt
 andmetöötlusvõimekus, nagu serveriaeg või võrgu talletusruum, ilma pilvandmetöötlusteenuse osutaja
 inimesepoolse sekkumiseta, võiks nimetada nõudepõhiseks haldamiseks.

 Mõistega "ulatuslik kaugpääs" peetakse silmas seda, et pilvevõimalusi pakutakse võrgu kaudu ja need on
 kättesaadavad mehhanismide kaudu (sealhulgas mobiiltelefonid, tahvelarvutid, sülearvutid ja tööjaamad), mis
 toetavad heterogeensete nn kõhnade või paksude kliendiplatvormide kasutamist. Mõiste "skaleeritav" osutab
 andmetöötlusressurssidele, mis on nõudluse kõikumisega toimetulekuks pilveteenuse osutaja poolt paindlikult
 jaotatavad olenemata ressursside geograafilisest asukohast. Mõistet "paindlik kogum" kasutatakse andmetöötlusres­
 sursside kirjeldamiseks, mida pakutakse ja mis tehakse kättesaadavaks vastavalt nõudlusele, et kättesaadavaid
 ressursse suurendada või vähendada sõltuvalt töökoormusest. Mõistet "jagatav" kasutatakse selliste andmetöötlusres­
 sursside kirjeldamiseks, mida pakutakse paljudele kasutajatele, kellel on ühine juurdepääs teenusele, kuid mille puhul
 andmete töötlemine toimub iga kasutaja jaoks eraldi, olgugi et teenust osutatakse samadest elektroonilistest
 seadmetest. Mõistet "hajusad" kasutatakse selliste andmetöötlusressursside kirjeldamiseks, mis asuvad erinevates
 võrguga ühendatud arvutites või seadmetes ning mis suhtlevad omavahel ja kooskõlastavad omavahelist tegevust
 sõnumite edastamise teel.

 (34) Kuna maad võtavad uuenduslikud tehnoloogiad ja ärimudelid, tulevad eeldatavasti tarbijate muutuvate vajaduste
 järgi siseturule uued pilvandmetöötlusteenuse ja korraldusmudelid. Sellises kontekstis võib pilvandmetöötlus­
 teenuseid osutada väga hajusal kujul, mille puhul töötlus toimub andmete loomise või kogumise kohale veelgi
 lähemal; seega liikudes nn traditsiooniliselt mudelilt väga hajusale mudelile (servtöötlus).

 (35) Andmekeskusteenuse osutajate pakutavaid teenuseid ei pakuta alati tingimata pilvandmetöötlusteenusena. Seega ei
 pruugi andmekeskused alati olla pilvandmetöötlustaristu osa. Kõigi võrgu- ja infosüsteemide turvalisusega seotud
 riskide juhtimiseks peaks seetõttu käesoleva direktiivi kohaldamisalasse kuuluma ka selliste andmekeskusteenuste
 pakkujad, mis ei ole pilvandmetöötlusteenused. Käesoleva direktiivi kohaldamisel peaks mõiste
 "andmekeskusteenus" kätkema sellise teenuse osutamist, mis hõlmab struktuure või struktuuride rühmi, mis on ette
 nähtud andmete talletamiseks, töötlemiseks ja edastamiseks kasutatava infotehnoloogia- (IT) ja võrguseadmete
 keskseks majutamiseks, omavahel sidumiseks ja käitamiseks, võttes arvesse ka energiajaotuse ja keskkonnajuh­
 timisega seotud rajatisi ja taristuid. Mõiste "andmekeskusteenus" ei tohiks hõlmata asutusesiseseid andmekeskusi,
 mis kuuluvad asjaomasele üksusele ja mida käitatakse üksuse enda tarbeks.

 (36) Teadusuuringutel on uute toodete ja protsesside väljatöötamisel võtmeroll. Paljusid neist tegevustest viivad ellu
 üksused, mis jagavad, levitavad või kasutavad oma teadusuuringute tulemusi ärilistel eesmärkidel. Need üksused
 võivad seega olla olulised osalejad väärtusahelates, mis muudab nende võrgu- ja infosüsteemide turvalisuse siseturu
 üldise küberturvalisuse lahutamatuks osaks. Teadusorganisatsioone tuleks käsitada nii, et need hõlmavad üksusi,
 mis pühendavad olulise osa oma tegevusest rakendusuuringutele või tootearendusele Majanduskoostöö ja Arengu
L 333/88 ET

 Organisatsiooni 2015. aasta Frascati käsiraamatu "Guidelines for Collecting and Reporting Data on Research and
 Experimental Development, with a view to exploiting their results for commercial purposes, such as the
 manufacturing and marketing of a product, process or the provision of a service" ("Teadus- ja arendustegevuse
 andmete kogumise ja esitamise suunised, et kasutada nende tulemusi ärilistel eesmärkidel, näiteks toote, protsessi
 või teenuse tootmiseks või turustamiseks") tähenduses.

 (37) Kasvav vastastikune sõltuvus tuleneb üha piiriülesemast ja üha enam vastastikku sõltuvast teenuste osutamise
 võrgustikust, mis kasutab kogu liidus selliste oluliste sektorite taristuid nagu energeetika, transport, digitaristu,
 joogi- ja reovesi, tervishoid, avaliku halduse teatavad harud ja ka kosmosetööstus, niivõrd kui viimase teatavate
 teenuste osutamine sõltub maapealsetest taristutest, mida omavad, haldavad ja käitavad kas liikmesriigid või
 eraõiguslikud isikud (seega ei hõlma see selliseid taristuid, mida omab, haldab või käitab liit või mida hallatakse või
 käitatakse liidu nimel liidu kosmoseprogrammi osana). Sellised vastastikused sõltuvussuhted tähendavad seda, et
 mis tahes häirel - isegi kui see puudutab algselt vaid üht üksust või sektorit - võib olla laiem astmeline mõju, mis
 võib avaldada kaugeleulatuvat ja pikaajalist negatiivset mõju teenuste osutamisele kogu siseturul. COVID-19
 pandeemia ajal hoogustunud küberründed on näidanud, kui vähe kaitstud on meie üha enam üksteisest sõltuvad
 ühiskonnad väikese realiseerumisvõimalusega riskide esinemise korral.

 (38) Arvestades liikmesriikide juhtimisstruktuuride erinevusi ning selleks, et kaitsta juba kehtivat valdkondlikku korda
 või liidu reguleerivaid ja järelevalveasutusi, peaks liikmesriikidel olema võimalik määrata küberturvalisuse ja
 käesoleva direktiivi kohaste järelevalveülesannete eest vastutavaks vähemalt ühe riikliku pädeva asutuse või see
 asutada.

 (39) Et hõlbustada ametiasutuste piiriülest koostööd ja suhtlust ning käesolevat direktiivi tõhusalt rakendada, on vaja, et
 iga liikmesriik määraks ühtse kontaktpunkti, kes vastutab võrgu- ja infosüsteemide turvalisuse küsimuste
 koordineerimise ning liidu tasandil tehtava piiriülese koostöö eest.

 (40) Ühtsed kontaktpunktid peaksid tagama tõhusa piiriülese koostöö teiste liikmesriikide asjaomaste asutustega ning
 asjakohasel juhul komisjoni ja ENISAga. Seepärast tuleks ühtsetele kontaktpunktidele teha ülesandeks edastada
 CSIRTi või pädeva asutuse taotlusel teated piiriülese mõjuga oluliste intsidentide kohta teiste mõjutatud
 liikmesriikide ühtsetele kontaktpunktidele. Riiklikul tasandil peaksid ühtsed kontaktpunktid võimaldama sujuvat
 valdkondadevahelist koostööd teiste pädevate asutustega. Ühtsed kontaktpunktid võiksid olla ka määruse (EL)
 2022/2554 kohaste pädevate asutuste edastatava, finantssektori ettevõtjatega seotud intsidente käsitleva asjakohase
 teabe adressaadid ning, kui see on asjakohane, peaks neil olema võimalik edastada kõnealune teave CSIRTidele või
 käesoleva direktiivi kohastele pädevatele asutustele.

 (41) Liikmesriigid peaksid olema nii tehniliselt kui ka töökorralduse mõttes piisavalt varustatud, et ennetada, vältida ja
 avastada intsidente ja riske ning neile reageerida ja nende mõju leevendada. Seepärast peaksid liikmesriigid
 käesoleva direktiivi alusel looma või määrama ühe või mitu CSIRTi ning tagama, et neil on piisavad vahendid ja
 tehniline võimekus. CSIRTid peaksid vastama käesolevas direktiivis sätestatud nõuetele, et tagada tulemuslik ja
 ühilduv võimekus tulla toime intsidentide ja riskidega ning tagada liidu tasandil tõhus koostöö. Liikmesriigid
 peaksid saama CSIRTideks määrata ka olemasolevaid infoturbeintsidentidega tegelevaid rühmi (CERTe). Et
 tugevdada üksuste ja CSIRTide vahelist usalduslikku suhet olukorras, kus CSIRT on pädeva asutuse osa, peaks
 liikmesriikidel olema võimalik kaaluda CSIRTide operatiivülesannete funktsionaalset eraldamist, eelkõige seoses
 sellega, mis puudutab teabevahetust ja üksuste toetamist ning pädevate asutuste järelevalvetegevust.

 (42) CSIRTide ülesandeks on intsidentide käsitlemine. See hõlmab suure hulga mõnikord tundlike andmete töötlemist.
 Liikmesriigid peaksid tagama, et CSIRTidel on teabevahetuse ja töötlemise taristu, samuti hästi varustatud töötajad,
 mis tagab nende tegevuse konfidentsiaalsuse ja usaldusväärsuse. CSIRTid võiksid sellega seoses vastu võtta ka
 tegevusjuhendid.
27.12.2022 ET

 (43) Mis puutub isikuandmetesse, siis peaks CSIRTidel olema võimalik kooskõlas määrusega (EL) 2016/679 teha
 elutähtsa või olulise üksuse taotlusel üksuse teenuste osutamiseks kasutatavate võrgu- ja infosüsteemide ennetavat
 kontrolli. Kui see on kohaldatav, peaksid liikmesriigid püüdma tagada kõikide valdkondlike CSIRTide tehnilise
 võimekuse võrdse taseme. Liikmesriikidel peaks olema võimalik paluda oma CSIRTide arendamisel ENISA abi.

 (44) CSIRTidel peaks üksuse taotluse alusel olema võimalik elutähtsa või olulise üksuse kõiki internetiühendusega varasid
 pidevalt jälgida, nii siseruumides kui ka väljaspool, et tuvastada, mõista ja hallata üksuse üldisi organisatsioonilisi
 riske seoses hiljuti tuvastatud tarneahela kahjustuste ja kriitilisel tasemel nõrkustega. Üksust tuleks julgustada
 CSIRTile teatama, kas tal on privilegeeritud juhtimisliides, kuna see võib mõjutada leevendusmeetmete võtmise
 kiirust.

 (45) Arvestades küberturvalisuse alase rahvusvahelise koostöö tähtsust, peaks CSIRTidel olema võimalik lisaks käesoleva
 direktiivi kohaselt loodud CSIRTide võrgustikule osaleda ka rahvusvaheliste koostöövõrgustike töös. Seepärast peaks
 CSIRTidel ja pädevatel asutustel olema oma ülesannete täitmiseks võimalik vahetada teavet, sealhulgas isikuandmeid,
 kolmandate riikide riiklike küberturbe intsidentide lahendamise üksuste või pädevate asutustega, kui on täidetud
 liidu andmekaitseõiguses sätestatud tingimused isikuandmete edastamiseks kolmandatele riikidele, muu hulgas
 määruse (EL) 2016/679 artiklis 49 sätestatud tingimused.

 (46) Oluline on tagada piisavad vahendid käesoleva direktiivi eesmärkide saavutamiseks ning võimaldada pädevatel
 asutustel ja CSIRTidel täita selles sätestatud kohustusi. Liikmesriigid võivad riiklikul tasandil kehtestada rahastamis­
 mehhanismi, et katta käesoleva direktiivi kohaselt liikmesriigis küberturvalisuse eest vastutavate avaliku sektori
 asutuste ülesannete täitmisega seotud vajalikud kulud. Selline mehhanism peaks olema kooskõlas liidu õigusega,
 proportsionaalne ja mittediskrimineeriv ning võtma arvesse erinevaid lähenemisviise turvaliste teenuste
 pakkumisele.

 (47) CSIRTide võrgustik peaks jätkuvalt aitama suurendada kindlustunnet ja usaldust ning edendama kiiret ja tõhusat
 operatiivkoostööd liikmesriikide vahel. Et tõhustada operatiivkoostööd liidu tasandil, peaks CSIRTide võrgustik
 kaaluma võimalust kutsuda oma töös osalema küberturvalisuse poliitika kujundamisega seotud asjaomased liidu
 asutused ja ametid, näiteks Europoli.

 (48) Küberturvalisuse kõrge taseme saavutamiseks ja säilitamiseks peaksid käesoleva direktiiviga nõutavad riiklikud
 küberturvalisuse strateegiad koosnema sidusatest raamistikest, milles on esitatud strateegilised eesmärgid ja
 prioriteedid küberturvalisuse valdkonnas ning nende saavutamiseks vajalik juhtimine. Need strateegiad võivad
 koosneda ühest või mitmest seadusandlikust või muust kui seadusandlikust aktist.

 (49) Võrgu- ja infosüsteemide taristu, riistvara, tarkvara ja veebipõhiste rakenduste turvalisuse ning selliste ettevõtjate või
 lõppkasutajate andmete kaitsmiseks, millest üksused sõltuvad, luuakse alus küberhügieeni poliitikameetmetega.
 Küberhügieeni poliitikameetmed, mis koosnevad ühistest alustavadest, sealhulgas tarkvara ja riistvara uuendamine,
 salasõnade muutmine, uute paigalduste haldamine, administraatori õigustega juurdepääsukontode piiramine ja
 andmete varundamine, võimaldavad luua intsidentide või küberohtude puhuks valmisoleku ning üldise turvalisuse
 ja julgeoleku ennetava raamistiku. Liikmesriikide küberhügieeni poliitikameetmeid peaks jälgima ja analüüsima
 ENISA.

 (50) Küberturvalisuse alane teadlikkus ja küberhügieen on liidu küberturvalisuse taseme tõstmiseks üliolulised, eelkõige
 seetõttu, et ühendatud seadmete arv kasvab pidevalt ja neid võetakse küberrünnete puhul üha enam sihtmärgiks.
 Tuleks teha pingutusi, et suurendada üldist teadlikkust selliste seadmetega seotud riskidest, samal ajal kui liidu
 tasandil tehtavad hindamised võiksid aidata tagada ühtse arusaama sellistest riskidest siseturul.
L 333/90 ET

 (51) Liikmesriigid peaksid ergutama uuendusliku tehnoloogia, sealhulgas tehisintellekti kasutamist, mis võiks parandada
 küberrünnete avastamist ja ennetamist ning ressursse küberrünnete vastu paremini suunata. Seepärast peaksid
 liikmesriigid sellise tehnoloogia kasutamise hõlbustamiseks soodustama oma riiklikes küberturvalisuse strateegiates
 teadus- ja arendustegevust, eelkõige seoses küberturvalisuse automatiseeritud või poolautomaatsete vahenditega,
 ning, kui see on kohane, jagama sellise tehnoloogia kasutajate koolitamiseks ja tehnoloogia täiustamiseks vajalikke
 andmeid. Uuendusliku tehnoloogia, sealhulgas tehisintellekti kasutamine peaks olema kooskõlas liidu andmekait­
 seõigusega, sealhulgas andmekaitsepõhimõtetega, nagu andmete täpsus, võimalikult väheste andmete kogumine,
 õiglus ja läbipaistvus ning andmeturve, näiteks tipptasemel krüpteerimine. Määruses (EL) 2016/679 sätestatud
 lõimitud ja vaikimisi andmekaitse nõuetest tuleb täielikult kinni pidada.

 (52) Tänu avatud lähtekoodiga küberturbevahenditele ja -rakendustele võib tõusta avatuse tase ja need võivad mõjuda
 soodsalt tööstusinnovatsiooni tõhususele. Avatud standardid soodustavad turbevahendite koostalitlusvõimet, mis
 on kasulik tööstusvaldkonna sidusrühmade turvalisuse seisukohast. Avatud lähtekoodiga küberturbevahendid ja
 -rakendused võivad võimendada laiemat arendajate kogukonda, võimaldades tarnijate mitmekesistamist. Avatud
 lähtekoodiga võib kaasneda küberturvalisusega seotud vahendite kontrolliprotsessi suurem läbipaistvus ning
 kogukonna juhitav nõrkuste tuvastamise protsess. Seetõttu peaks liikmesriikidel olema võimalik edendada avatud
 lähtekoodiga tarkvara ja avatud standardite kasutuselevõttu, järgides poliitikat, mis on seotud avatud andmete ja
 avatud lähtekoodi kasutamisega läbipaistvusel põhineva turvalisuse osana. Avatud lähtekoodiga küberturbe­
 vahendite kasutuselevõttu ja kestlikku kasutamist edendavad tegevuskavad, on eriti olulised väikeste ja keskmise
 suurusega ettevõtjate jaoks, kellel on märkimisväärsed rakenduskulud, mida saaks vähendada, kui vajadust
 spetsiifiliste rakenduste või vahendite järele vähendataks.

 (53) Kommunaalettevõtted on üha enam ühendatud linnade digivõrkudega, et parandada linnatranspordivõrke,
 ajakohastada veevarustust ja jäätmekäitlust ning suurendada valgustuse ja hoonete kütmise tõhusust. Need
 digitaliseeritud kommunaalettevõtted on küberrünnete vastu vähe kaitstud ja edukas küberrünne võib kodanikke
 nende ettevõtete omavahelise seotuse tõttu ulatuslikult kahjustada. Liikmesriigid peaksid oma riikliku
 küberturvalisuse strateegia raames välja töötama poliitika, milles käsitletakse selliste ühendatud või arukate linnade
 arendamist ja nende võimalikku mõju ühiskonnale.

 (54) Viimastel aastatel on liit seisnud silmitsi lunavararünnete hüppelise kasvuga, mille puhul pahavara krüpteerib
 andmeid ja süsteeme ning nõuab vabastamiseks lunaraha maksmist. Lunavararünnete sagenemist ja tõsidust võivad
 mõjutada mitmed tegurid, nagu erinevad ründemustrid, nagu lunavara kui teenusega seotud kuritegelikud
 ärimudelid ja krüptoraha, lunaraha nõudmised ja tarneahela rünnete sagenemine. Liikmesriigid peaksid oma riikliku
 küberturvalisuse strateegia raames välja töötama poliitika, milles käsitletakse lunavararünnete sagenemist.

 (55) Sobiva raamistiku kõigi sidusrühmade vahel teadmiste vahetamiseks, parimate tavade jagamiseks ja vastastikuse
 mõistmise ühise taseme loomiseks võib pakkuda küberturvalisuse valdkonna avaliku ja erasektori partnerlus.
 Liikmesriigid peaksid edendama poliitikat, millega toetatakse küberturvalisuse valdkonna avaliku ja erasektori
 partnerluse loomist. Niisuguses poliitikas tuleks muu hulgas täpsustada, millised on avaliku ja erasektori partnerluse
 ulatus ja kaasatud sidusrühmad, juhtimismudel, olemasolevad rahastamisvõimalused ja osalevate sidusrühmade
 koostoime. Avaliku ja erasektori partnerluse raames saab võimendavalt kasutada erasektori üksuste
 eksperditeadmisi, et abistada pädevaid asutusi tänapäevaste teenuste ja protsesside arendamisel, sealhulgas
 teabevahetus, varajane hoiatamine, küberohtude ja intsidentidega seotud õppused, kriisiohje ning vastupanuvõime
 kavandamine.

 (56) Liikmesriigid peaksid oma riiklikes küberturvalisuse strateegiates käsitlema väikeste ja keskmise suurusega
 ettevõtjate küberturvalisuse vajadusi. Liidus on väikeste ja keskmise suurusega ettevõtjate osakaal tööstus- ja äriturul
 suur ning neil on sageli raske kohaneda uute äritavadega üha rohkem ühendatud maailmas ja digitaalses keskkonnas,
 kus töötajad on kodutööl ja äritegevus toimub järjest rohkem interneti kaudu. Mõnedel väikestel ja keskmise
 suurusega ettevõtjatel on küberturvalisusega seoses sellised probleemid nagu vähene küberteadlikkus,
 kaugtöösüsteemide IT-turvalisuse puudumine, küberturvalisuse tagamiseks kasutatavate lahenduste suured kulud ja
 kõrgem ohutase, näiteks lunavaraga seoses, mille lahendamiseks nad peaksid saama suuniseid ja tuge. Väikestest ja
 keskmise suurusega ettevõtjatest on üha enam saamas tarneahela rünnete sihtmärk, sest nende küberturvalisuse
 riskijuhtimismeetmed ja ründehaldamine ei ole nii ranged ning asjaolu tõttu, et neil on piiratud turberessursid.
 Sellised tarneahela ründed ei mõjuta üksnes väikeseid ja keskmise suurusega ettevõtjaid ja nende tegevust, vaid
 võivad avaldada astmelist mõju ka üksustele, kellele nad tarnivad, põhjustades ulatuslikuma ründe. Liikmesriigid
 peaksid oma riiklike küberturvalisuse strateegiate kaudu aitama väikestel ja keskmise suurusega ettevõtjatel
27.12.2022 ET

 tarneahelates esinevaid probleeme lahendada. Liikmesriikidel peaks olema väikeste ja keskmise suurusega ettevõtjate
 jaoks riiklikul või piirkondlikul tasandil kontaktpunkt, mis kas annab väikestele ja keskmise suurusega ettevõtjatele
 suuniseid ja abi või suunab nad küberturvalisuse küsimustes suuniste ja abi saamiseks asjakohaste asutuste juurde.
 Liikmesriike julgustatakse osutama ka selliseid teenuseid nagu veebisaidi konfigureerimine ja logimise
 võimaldamine mikroettevõtjatele ja väikestele ettevõtjatele, kellel see võimekus puudub.

 (57) Liikmesriigid peaksid oma riiklikes küberturvalisuse strateegiates laiema kaitsestrateegia osana võtma kasutusele
 aktiivse küberkaitse edendamise poliitika. Selle asemel et tegutseda reageerivalt, tähendab aktiivne küberkaitse
 võrguturbe rikkumise aktiivset ennetamist, avastamist, seiret, analüüsimist ja tagajärgede leevendamist, milleks
 kasutatakse nii ohvri võrgus kui ka sellest väljaspool olevaid võimalusi. See võiks hõlmata liikmesriike, kes pakuvad
 teatavatele üksustele tasuta teenuseid või vahendeid, sealhulgas iseteeninduskontrolle, avastamisvahendeid ja
 kõrvaldamisteenuseid. Võime ohuteavet ja -analüüse, kübertegevuse hoiatusi ja reageerimismeetmeid kiiresti ja
 automaatselt jagada ning mõista on ülioluline, et teha ühtseid pingutusi võrgu- ja infosüsteemide vastu suunatud
 rünnete tulemuslikuks ennetamiseks, avastamiseks ja vastumeetmete võtmiseks. Aktiivne küberkaitse põhineb
 kaitsestrateegial, millega välistatakse ründemeetmed.

 (58) Kuna võrgu- ja infosüsteemide nõrkuste ärakasutamine võib põhjustada suuri häireid ja olulist kahju, on selliste
 nõrkuste kiire tuvastamine ja kõrvaldamine riskide vähendamise tähtis tegur. Üksused, mis võrgu- ja infosüsteeme
 välja töötavad või haldavad, peaksid seetõttu kehtestama asjakohase korra, mille alusel nõrkuste avastamise korral
 neid käsitleda. Kuna nõrkusi avastavad ja avalikustavad sageli kolmandad isikud, peaks IKT-toodete või IKT-teenuste
 tootja või osutaja kehtestama ka vajaliku menetluskorra kolmandatelt isikutelt nõrkusi käsitleva teabe saamiseks.
 Suunised nõrkuste käsitlemiseks ja nende avalikustamiseks on esitatud rahvusvahelistes standardites ISO/
 IEC 30111 ja ISO/IEC 29147. Selleks et soodustada nõrkuste avalikustamise vabatahtlikku raamistikku, on eriti
 oluline tugevdada füüsiliste ja juriidiliste isikute ning IKT-toodete või IKT-teenuste tootjate või osutajate vahelise
 koostöö koordineerimist. Nõrkuste koordineeritud avalikustamise all peetakse silmas struktureeritud protsessi, mille
 käigus teatatakse potentsiaalselt nõrkade IKT-toodete või IKT-teenuste tootjale või osutajale nõrkustest viisil, mis
 võimaldab neil nõrkust diagnoosida ja selle kõrvaldada enne, kui nõrkusega seotud üksikasjalik teave
 avalikustatakse kolmandatele isikutele või üldsusele. Nõrkuste koordineeritud avalikustamise protsess peaks
 hõlmama ka füüsiliste ja juriidiliste isikute ning potentsiaalselt nõrkade IKT-toodete või IKT-teenuste tootja või
 osutaja vahelist koordineerimist nõrkuste kõrvaldamise ja avalikustamise ajastamise asjus.

 (59) Komisjon, ENISA ja liikmesriigid peaksid ka edaspidi edendama küberturvalisuse riskijuhtimise valdkonna
 rahvusvaheliste standardite ja tööstusvaldkonna praeguste parimate tavadega kooskõla saavutamist, näiteks
 tarneahela turvalisuse hindamise, teabevahetuse ja nõrkuste avalikustamise valdkonnas.

 (60) Liikmesriigid peaksid võtma koostöös ENISAga meetmeid, et nõrkuste koordineeritud avalikustamist hõlbustada,
 kehtestades selleks asjakohase riikliku poliitika. Oma riikliku poliitika raames peaksid liikmesriigid kooskõlas oma
 õigusega püüdma võimalikult suures ulatuses lahendada probleeme, millega puutuvad kokku nõrkuste valdkonnas
 uuringuid läbi viivad isikud, sealhulgas probleeme, mis on seotud nende võimaliku kriminaalvastutusega. Võttes
 arvesse, et mõnes liikmesriigis võib nõrkuste valdkonnas uuringuid läbi viivate füüsiliste ja juriidiliste isikute suhtes
 kohaldada kriminaal- ja tsiviilvastutust, soovitatakse liikmesriikidel võtta vastu suunised, mis käsitlevad
 infoturbeuurijate nende tegevuse eest vastutusele võtmisest loobumist ja tsiviilvastutusest vabastamist.

 (61) Liikmesriigid peaksid määrama ühe oma CSIRTidest koordinaatoriks, kes tegutseb vajaduse korral usaldatud
 vahendajana teavitavate üksuste ja IKT-toodete või IKT-teenuste tootjate või osutajate vahel, keda nõrkus
 tõenäoliselt mõjutab. Koordinaatoriks määratud CSIRTi ülesanneteks peaks eelkõige olema teha kindlaks
 asjaomased üksused ja võtta nendega ühendust, toetada nõrkusest teavitavaid füüsilisi ja juriidilisi isikuid, pidada
L 333/92 ET

 läbirääkimisi avalikustamise tähtaegade üle ning hallata mitmeid üksusi mõjutavate nõrkustega seonduvat tegevust
 (mitut poolt puudutavate nõrkuste koordineeritud avalikustamine). Kui teatatud nõrkus võib oluliselt mõjutada
 üksusi rohkem kui ühes liikmesriigis, peaksid koordinaatoriks määratud CSIRTid tegema, kui see on kohane,
 koostööd CSIRTide võrgustiku raames.

 (62) Juurdepääs õigele ja õigeaegsele teabele IKT-tooteid ja IKT-teenuseid mõjutavate nõrkuste kohta aitab
 küberturvalisuse riskijuhtimist tõhustada. Nõrkuste kohta avalikult kättesaadava teabe allikad on üksuste ja nende
 teenuste kasutajate, aga ka riiklike pädevate asutuste ja CSIRTide jaoks oluline vahend. Sel põhjusel peaks ENISA
 looma Euroopa nõrkuste andmebaasi, kus üksused, olenemata sellest, kas nad kuuluvad käesoleva direktiivi
 kohaldamisalasse, ja nende võrgu- ja infosüsteemide tarnijad, ning pädevad asutused ja CSIRTid võivad üldtuntud
 nõrkusi vabatahtlikult avalikustada ning registreerida, mis võimaldab kasutajatel võtta asjakohaseid leevendus­
 meetmeid. Andmebaasi eesmärk on käsitleda ainulaadseid probleeme, mida riskid liidu üksustele tekitavad. Ühtlasi
 peaks ENISA kehtestama avaldamisprotsessiga seoses sobiva menetluse, millega anda üksustele aega võtta oma
 nõrkuste kõrvaldamiseks leevendusmeetmeid ning kasutada tänapäevaseid küberturvalisuse riskijuhtimismeetmeid
 ning võtta kasutusele masinloetavad andmekogud ja vastavad liidesed. Selleks et edendada nõrkuste avalikustamise
 kultuuri, ei tohiks avalikustamisel olla nõrkusest teatavale füüsilisele või juriidilisele isikule kahjulikke tagajärgi.

 (63) Kuigi sarnaseid nõrkuste registreid või andmebaase on ka juba loodud, majutavad ja haldavad neid üksused, mille
 asukoht ei ole liidus. ENISA hallatav Euroopa nõrkuste andmebaas tagaks nõrkuste ametlikule avalikustamisele
 eelneva avalikustamisprotsessi suurema läbipaistvuse ning suurendaks vastupidavust sarnaste teenuste osutamist
 mõjutava häire või katkestuse korral. Et vältida topelttööd ja püüda saavutada võimalikult suures ulatuses
 vastastikune täiendavus, peaks ENISA uurima võimalust sõlmida struktureeritud koostöökokkuleppeid kolmandate
 riikide jurisdiktsiooni alla kuuluvate sarnaste registrite või andmebaasidega. Eelkõige peaks ENISA uurima
 võimalust teha tihedat koostööd ühiste nõrkuste ja riskide süsteemi operaatoritega.

 (64) Koostöörühm peaks hõlbustama ja toetama strateegilist koostööd ja teabevahetust ning suurendama liikmesriikide
 vahelist usaldust ja kindlustunnet. Koostöörühm peaks koostama iga kahe aasta järel tööprogrammi. Tööprogramm
 peaks hõlmama koostöörühma poolt oma eesmärkide ja ülesannete täitmiseks võetavaid meetmeid. Käesoleva
 direktiivi kohase esimese tööprogrammi koostamise ajakava tuleks viia vastavusse direktiivi (EL) 2016/1148 alusel
 koostatud viimase tööprogrammi ajakavaga, et vältida võimalikke häireid koostöörühma töös.

 (65) Juhenddokumentide väljatöötamisel peaks koostöörühm olemasolevate reeglite tõhusamaks rakendamiseks
 järjepidevalt kaardistama riiklikud lahendused ja kogemused, hindama koostöörühma tegevuse tulemuste mõju
 riiklikele lähenemisviisidele, arutama rakendamisega seotud probleeme ning sõnastama konkreetsed soovitused
 olemasolevate reeglite tõhusamaks rakendamiseks, eelkõige hõlbustamaks käesoleva direktiivi ühtlast ülevõtmist
 liikmesriikides. Koostöörühm peaks riiklikud lahendused ka kaardistama, et edendada kogu liidus igas konkreetses
 sektoris kasutatavate küberturvalisuse lahenduste ühilduvust. See on eriti oluline rahvusvahelise või piiriülese
 olemusega sektoritele.

 (66) Koostöörühm peaks jääma paindlikuks foorumiks ning suutma reageerida muutuvatele ja uutele poliitilistele
 prioriteetidele ja probleemidele, võttes seejuures arvesse vahendite kättesaadavust. Ta võiks korraldada
 korrapäraseid ühiskohtumisi asjaomaste erasektori sidusrühmadega kogu liidust, et arutada koostöörühma tegevust
 ning koguda andmeid ja sisendit esilekerkivate poliitiliste probleemide kohta. Lisaks peaks koostöörühm
 korrapäraselt hindama küberohtude või intsidentide, näiteks lunavara olukorda. Et tõhustada koostööd liidu
27.12.2022 ET

 tasandil, peaks koostöörühm kaaluma võimalust kutsuda oma töös osalema küberturvalisuse poliitika
 kujundamisega seotud asjaomased liidu institutsioonid, organid ja asutused, näiteks Euroopa Parlament, Europol,
 Euroopa Andmekaitsenõukogu, määrusega (EL) 2018/1139 loodud Euroopa Liidu Lennundusohutusamet ning
 Euroopa Parlamendi ja nõukogu määrusega (EL) 2021/696 (14) loodud Euroopa Liidu Kosmoseprogrammi Amet.

 (67) Pädevatel asutustel ja CSIRTidel peaks olema võimalik liikmesriikidevahelise koostöö parandamiseks ja usalduse
 suurendamiseks osaleda teiste liikmesriikidega ametnike vahetamise programmis konkreetses raamistikus ja, kui see
 on kohaldatav, tingimusel et niisugustes vahetusprogrammides osalevad ametnikud läbivad kohustusliku julgeoleku­
 kontrolli. Pädevad asutused peaksid võtma vajalikud meetmed, et võimaldada teiste liikmesriikide ametnikel täita
 vastuvõtva pädeva asutuse või vastuvõtva CSIRTi tegevuses tulemuslikku rolli.

 (68) Liikmesriigid peaksid aitama kaasa komisjoni soovituses (EL) 2017/1584 (15) ette nähtud küberturvalisuse kriisidele
 reageerimise ELi raamistiku loomisele olemasolevate koostöövõrgustike, eelkõige Euroopa küberkriisiga tegelevate
 kontaktasutuste võrgustikule (EU-CyCLONe), CSIRTide võrgustiku ja koostöörühma tegevuse kaudu. EU-CyCLONe
 ja CSIRTide võrgustik peaksid tegema koostööd menetluskorra alusel, milles määratakse kindlaks kõnealuse
 koostöö üksikasjad, ning vältima ülesannete dubleerimist. EU-CyCLONe menetluskorras tuleks täpsustada
 võrgustiku toimimist puudutav kord, muu hulgas rollid, koostööviisid, teiste asjaomaste osalejatega suhtlemine,
 teabevahetuse vormid ja kommunikatsioonivahendid. Liidu tasandi kriisiohje puhul peaksid asjaomased pooled
 lähtuma nõukogu rakendusotsuses (EL) 2018/1993 (16) sätestatud kriisidele poliitilist reageerimist käsitlevast ELi
 integreeritud korrast (edaspidi "IPCRi kord"). Komisjon peaks selleks rakendama üldise kiirhoiatussüsteemi ARGUS
 kõrgetasemelise valdkondadevahelise kriisikoordineerimise menetlusprotsessi. Kui kriisil on oluline välispoliitiline
 või ühise julgeoleku- ja kaitsepoliitikaga seotud mõõde, tuleks käivitada Euroopa välisteenistuse kriisidele
 reageerimise mehhanism.

 (69) Soovituse (EL) 2017/1584 lisa kohaselt tuleks ulatusliku küberturbeintsidendina mõista intsidenti, mille põhjustatud
 häired on niivõrd laialdased, et ühe liikmesriigi suutlikkusest nendega toimetulekuks ei piisa, või millel on
 märkimisväärne mõju vähemalt kahele liikmesriigile. Olenevalt nende põhjusest ja mõjust võivad ulatuslikud
 küberturbeintsidendid eskaleeruda ning muutuda täieulatuslikuks kriisiks, mis takistab siseturu tõrgeteta toimimist
 või kujutab endast mitme liikmesriigi või kogu liidu üksustele või kodanikele tõsist avaliku julgeoleku- või
 turvalisusriski. Võttes arvesse selliste intsidentide ulatuslikku haaret ja (enamikul juhtudel) piiriülest laadi, peaksid
 liikmesriigid ning asjaomased liidu institutsioonid, organid ja asutused tegema koostööd nii tehnilisel, operatiiv- kui
 ka poliitilisel tasandil, et reageerimist liidu ulatuses nõuetekohaselt koordineerida.

 (70) Liidu tasandi ulatuslike küberturbeintsidentide ja kriiside puhul tuleb kiire ja tõhusa reageerimise tagamiseks võtta
 koordineeritud meetmeid, kuna sektorite ja liikmesriikide omavaheline sõltuvus on väga suur. Kübervastupidavus­
 võimeliste võrgu- ja infosüsteemide olemasolu ning andmete kättesaadavus, konfidentsiaalsus ja terviklus on väga
 olulised liidu julgeoleku ning liidu kodanike, ettevõtjate ja institutsioonide kaitsmiseks intsidentide ja küberohtude
 eest ning samuti selleks, et suurendada üksikisikute ja organisatsioonide usaldust liidu võimekuse vastu edendada ja
 kaitsta üleilmset, avatud, vaba, stabiilset ja turvalist küberruumi, mis põhineb inimõigustel, põhivabadustel,
 demokraatial ja õigusriigil.

 (14) Euroopa Parlamendi ja nõukogu 28. aprilli 2021. aasta määrus (EL) 2021/696, millega luuakse liidu kosmoseprogramm ja Euroopa
 Liidu Kosmoseprogrammi Amet ning tunnistatakse kehtetuks määrused (EL) nr 912/2010, (EL) nr 1285/2013 ja (EL) nr 377/2014
 ning otsus nr 541/2014/EL (ELT L 170, 12.5.2021, lk 69).
 (15) Komisjoni 13. septembri 2017. aasta soovitus (EL) 2017/1584 koordineeritud reageerimise kohta ulatuslike küberturvalisuse
 intsidentide ja kriiside korral (ELT L 239, 19.9.2017, lk 36).
 (16) Nõukogu 11. detsembri 2018. aasta rakendusotsus (EL) 2018/1993, mis käsitleb ELi integreeritud korda poliitiliseks reageerimiseks
 kriisidele (ELT L 320, 17.12.2018, lk 28).
L 333/94 ET

 (71) EU-CyCLONe peaks ulatuslike küberturbeintsidentide ja kriiside korral toimima vahendajana tehnilise ja poliitilise
 tasandi vahel ning tõhustama operatiivtasandi koostööd ja toetama otsuste tegemist poliitilisel tasandil. Võttes
 arvesse komisjoni pädevust kriisiohje valdkonnas, peaks EU-CyCLONe koostöös komisjoniga tuginema CSIRTide
 võrgustiku järeldustele ja kasutama oma võimekust, et koostada ulatuslike küberturbeintsidentide ja kriiside
 mõjuanalüüs.

 (72) Küberründed on oma olemuselt piiriülesed ning oluline intsident võib häirida ja kahjustada elutähtsaid
 teabetaristuid, millest sõltub siseturu sujuv toimimine. Kõigi asjaomaste osalejate rolli käsitletakse soovituses
 (EL) 2017/1584. Lisaks vastutab komisjon Euroopa Parlamendi ja nõukogu otsusega nr 1313/2013/EL (17) loodud
 liidu elanikkonnakaitse mehhanismi raames üldiste valmisolekumeetmete eest, mis hõlmavad hädaolukordadele
 reageerimise koordineerimiskeskuse ning ühise hädaolukordade side- ja infosüsteemi haldamist, olukorrateadlikkuse
 ja analüüsivõime säilitamist ja edasiarendamist ning liikmesriigi või kolmanda riigi abitaotluse korral
 eksperdirühmade mobiliseerimise ja lähetamise võimekuse loomist ja haldamist. Komisjon vastutab ka
 rakendusotsuse (EL) 2018/1993 kohase IPCRi korra analüüsiaruannete esitamise eest, muu hulgas seoses
 küberturvalisuse olukorrateadlikkuse ja valmisolekuga, samuti olukorrateadlikkuse ja kriisidele reageerimisega
 põllumajanduse, ebasoodsate ilmastikutingimuste, konfliktide kaardistamise ja prognooside, loodusõnnetuste
 varajase hoiatamise süsteemide, tervisealaste hädaolukordade, nakkushaiguste seire, taimetervise, keemiliste ainetega
 seotud juhtumite, toidu- ja söödaohutuse, loomatervise, rände, tolli, tuumaavariide ja kiirguslike avariiolukordade
 ning energeetika valdkonnas.

 (73) Kui see on asjakohane, võib liit kooskõlas ELi toimimise lepingu artikliga 218 sõlmida kolmandate riikide või
 rahvusvaheliste organisatsioonidega rahvusvahelisi lepinguid, mis võimaldab neil osaleda ja korraldada osalust
 mõningates koostöörühma, CSIRTide võrgustiku ning EU-CyCLONe tegevuses. Selliste lepingutega tuleks tagada
 liidu huvid ja piisaval tasemel andmekaitse. See ei tohiks välistada liikmesriikide õigust teha nõrkuste haldamisel ja
 küberturvalisuse riskijuhtimisel koostööd kolmandate riikidega, hõlbustades liidu õiguse kohast teatamist ja üldist
 teabevahetust.

 (74) Selleks et hõlbustada käesoleva direktiivi tulemuslikku rakendamist muu hulgas sellistes valdkondades nagu nõrkuste
 haldamine, küberturvalisuse riskijuhtimismeetmed, teatamiskohustus ja küberturvalisuse alase teabevahetuse
 kokkulepped, võivad liikmesriigid teha koostööd kolmandate riikidega ja võtta meetmeid, mida peetakse sel
 eesmärgil asjakohaseks, sealhulgas küberohtude, intsidentide, nõrkuste, vahendite ja meetodite, taktika, võtete ja
 menetlustega seotud teabevahetus, küberturvalisuse kriiside ohjamisega seotud valmisolek ja õppused, koolitus,
 usalduse loomine ja struktureeritud teabevahetuse kokkulepped.

 (75) Kasutusele tuleks võtta vastastikune hindamine, et aidata õppida ühistest kogemustest, tugevdada vastastikust
 usaldust ja saavutada küberturvalisuse ühtlaselt kõrge tase. Vastastikune hindamine võib anda väärtuslikke teadmisi
 ja viia soovitusteni, mis tugevdavad üldist küberturvalisuse võimekust, luues uue funktsionaalse tee parimate tavade
 jagamiseks liikmesriikide vahel ning aidates tõsta liikmesriikide küberturvalisuse taset. Lisaks peaks vastastikuses
 hindamises võtma arvesse sarnaste mehhanismide, näiteks CSIRTide võrgustiku vastastikuse hindamise süsteemi
 tulemusi, looma lisaväärtust ja vältima dubleerimist. Vastastikuse hindamise rakendamine ei tohiks piirata
 konfidentsiaalse ja salastatud teabe kaitset käsitlevate riiklike või liidu õigusaktide kohaldamist.

 (76) Koostöörühm peaks kehtestama liikmesriikide jaoks enesehindamise metoodika, mille eesmärk on hõlmata selliseid
 tegureid nagu küberturvalisuse riskijuhtimismeetmete ja teatamiskohustuse rakendamise tase, pädevate asutuste
 võimekuse tase ja ülesannete täitmise tulemuslikkus, CSIRTide tegevusvõimekus, vastastikuse abi rakendamise tase,
 küberturvalisuse alase teabevahetuse korra rakendamise tase või konkreetsed piiriülese või valdkondadevahelise
 iseloomuga küsimused. Liikmesriike tuleks julgustada tegema korrapäraselt enesehindamisi ning esitama ja arutama
 oma enesehindamise tulemusi koostöörühmas.

 (17) Euroopa Parlamendi ja nõukogu 17. detsembri 2013. aasta otsus nr 1313/2013/EL liidu elanikkonnakaitse mehhanismi kohta
 (ELT L 347, 20.12.2013, lk 924).
27.12.2022 ET

 (77) Vastutus võrgu- ja infosüsteemi turvalisuse tagamise eest lasub suurel määral elutähtsatel ja olulistel üksustel. Tuleks
 edendada ja arendada riskijuhtimiskultuuri, mis hõlmab riskihindamisi ja riskile vastavate küberturvalisuse
 riskijuhtimismeetmete rakendamist.

 (78) Küberturvalisuse riskijuhtimismeetmetes peaks võtma arvesse, mil määral elutähtis või oluline üksus võrgu- ja
 infosüsteemidest sõltub, ning hõlmama meetmeid intsidendiriskide tuvastamiseks, vältimiseks, avastamiseks, neile
 reageerimiseks ja neist taastumiseks ning nende mõju leevendamiseks. Võrgu- ja infosüsteemide turvalisus peaks
 hõlmama salvestatavate, edastatavate ja töödeldavate andmete turvalisust. Küberturvalisuse riskijuhtimismeetmetega
 tuleks tagada süsteemne analüüs, milles võetakse arvesse inimtegurit, et saada võrgu- ja infosüsteemi turvalisusest
 terviklik pilt.

 (79) Kuna võrgu- ja infosüsteemide turvalisust ähvardavatel ohtudel võib olla erinev põhjus, peaksid küberturvalisuse
 riskijuhtimismeetmed tuginema kõiki ohte hõlmavale käsitusele, mille eesmärk on kaitsta võrgu- ja infosüsteeme ja
 nende füüsilist keskkonda selliste olukordade eest nagu vargus, tulekahju, üleujutus, telekommunikatsiooni- või
 elektrikatkestus või loata füüsiline juurdepääs elutähtsa või olulise üksuse teabe- ja teabetöötlusrajatistele ning
 nende kahjustamine ja häirimine, mis võib ohustada võrgu- ja infosüsteemides salvestatud, edastatud või töödeldud
 andmete või nende süsteemide pakutavate või nende kaudu juurdepääsetavate teenuste kättesaadavust, autentsust,
 terviklust või konfidentsiaalsust. Seepärast peaksid küberturvalisuse riskijuhtimismeetmed käsitlema ka võrgu- ja
 infosüsteemide füüsilist turvalisust ja keskkonnaohutust, hõlmates selliste süsteemide kaitsmist süsteemirikete,
 inimliku eksimuse, pahatahtliku tegevuse või loodusnähtuste eest kooskõlas Euroopa ja rahvusvaheliselt
 tunnustatud standarditega, näiteks ISO/IEC 27000 seeria standarditega. Sellega seoses peaksid elutähtsad ja olulised
 üksused oma küberturvalisuse riskijuhtimismeetmete osana käsitlema ka personali turvalisust ja kehtestama
 asjakohased juurdepääsukontrolli põhimõtted. Need meetmed peaksid olema kooskõlas direktiiviga (EL) 2022/2557.

 (80) Selleks et tõendada vastavust küberturvalisuse riskijuhtimismeetmetele ja kui puuduvad Euroopa Parlamendi ja
 nõukogu määrusele (EL) 2019/881 (18) vastavad asjakohased Euroopa küberturvalisuse sertifitseerimise kavad,
 peaksid liikmesriigid konsulteerides koostöörühma ja Euroopa küberturvalisuse sertifitseerimise rühmaga
 edendama asjaomaste Euroopa ja rahvusvaheliste standardite kasutamist elutähtsate ja oluliste üksuste poolt, või
 liikmesriigid võivad üksustelt nõuda, et nad kasutaksid sertifitseeritud IKT-tooteid, IKT-teenuseid ja IKT-protsesse.

 (81) Et vältida elutähtsatele ja olulistele üksustele ebaproportsionaalse finants- ja halduskoormuse panemist, peaksid
 küberturvalisuse riskijuhtimismeetmed olema proportsionaalsed asjaomase võrgu- ja infosüsteemi puhul esineva
 riski tasemega ning lähtuma selliste meetmete tehnilisest tasemest ning, kui see on kohaldatav, Euroopa ja
 rahvusvahelistest standarditest ning nende rakendamise kuludest.

 (82) Küberturvalisuse riskijuhtimismeetmed peaksid olema proportsionaalsed elutähtsa või olulise üksuse riskidele
 avatuse määraga ning intsidendi ühiskondliku ja majandusliku mõjuga. Elutähtsatele ja olulistele üksustele
 kohandatud küberturvalisuse riskijuhtimismeetmete kehtestamisel tuleks igakülgselt arvesse võtta elutähtsate ja
 oluliste üksuste erinevat avatust riskidele, näiteks üksuse kriitilisuse määra, riske, sealhulgas ühiskondlikke riske,
 millega ta kokku puutub, üksuse suurust, intsidentide esinemise tõenäosust ja nende tõsidust, sealhulgas nende
 ühiskondlikku ja majanduslikku mõju.

 (18) Euroopa Parlamendi ja nõukogu 17. aprilli 2019. aasta määrus (EL) 2019/881, mis käsitleb ENISAt (Euroopa Liidu Küberturvalisuse
 Amet) ning info- ja kommunikatsioonitehnoloogia küberturvalisuse sertifitseerimist ja millega tunnistatakse kehtetuks määrus (EL)
 nr 526/2013 (küberturvalisuse määrus) (ELT L 151, 7.6.2019, lk 15).
L 333/96 ET

 (83) Elutähtsad ja olulised üksused peaksid tagama oma tegevuses kasutatavate võrgu- ja infosüsteemide turvalisuse.
 Nende puhul on eelkõige tegemist privaatsete võrgu- ja infosüsteemidega, mida haldavad kas elutähtsa või olulise
 üksuse enda IT-töötajad või mille turvalisusega seotud teenused ostetakse sisse. Käesolevas direktiivis sätestatud
 küberturvalisuse riskijuhtimismeetmeid ning teatamiskohustust tuleks kohaldada asjaomaste elutähtsate ja oluliste
 üksuste suhtes olenemata sellest, kas kõnealused üksused hooldavad oma võrgu- ja infosüsteeme ise või tellivad
 selleks hooldusteenuse väljast.

 (84) Võttes arvesse nende piiriülest olemust, tuleks domeeninimede süsteemi teenuse osutajate, tippdomeeninimede
 registrite, pilvandmetöötlusteenuse osutajate, andmekeskusteenuse osutajate, sisulevivõrgu pakkujate, hallatud
 teenuse osutajate, turbetarnijate, internetipõhise kauplemiskohtade, internetipõhiste otsingumootorite, sotsiaalvõr­
 guteenuse platvormi pakkujate ja usaldusteenuse osutajate suhtes kohaldada liidu tasandil suuremat ühtlustamist.
 Seetõttu tuleks küberturvalisuse riskijuhtimismeetmete rakendamise hõlbustamiseks seoses kõnealuste üksustega
 võtta vastu rakendusakt.

 (85) Eriti oluline on tegeleda riskidega, mis tulenevad üksuse tarneahelast ja suhetest tema tarnijatega, näiteks andmete
 talletamise ja töötlemise teenuse osutajate või turbeteenuse osutajate ja sisutoimetajatega, kui võtta arvesse selliste
 intsidentide esinemise sagedust, mille puhul üksused on langenud võrgu- ja infosüsteemi vastu suunatud
 küberrünnete ohvriks ning kurjategijad on suutnud kahjustada üksuse võrgu- ja infosüsteemide turvalisust,
 kasutades ära kolmandate isikute tooteid ja teenuseid mõjutavaid nõrkusi. Seepärast peaksid elutähtsad ja olulised
 üksused hindama ja arvesse võtma toodete ja teenuste üldist kvaliteeti ja vastupidavust, nendesse integreeritud
 küberturvalisuse riskijuhtimismeetmeid, samuti oma tarnijate ja teenuseosutajate küberturvalisuse tavasid,
 sealhulgas nende turvalise arenduse menetlusi. Elutähtsaid ja olulisi üksusi tuleks eelkõige julgustada lisama
 küberturvalisuse riskijuhtimismeetmeid oma otseste tarnijate ja teenuseosutajatega sõlmitavatesse lepingutesse.
 Kõnealused üksused võiksid võtta arvesse ka riske, mis tulenevad muu tasandi tarnijatest ja teenuseosutajatest.

 (86) Teenuseosutajate seas on intsidentide ennetamisel, tuvastamisel, lahendamisel ja neist taastumisel üksuste jaoks eriti
 oluline tugiroll turbetarnijatel sellistes teenusevaldkondades nagu intsidentide lahendamine, läbistustestimine,
 turvaaudit ja konsultatsioonid. Turbetarnijad on aga olnud ka ise küberrünnete sihtmärgiks ja kuna nad on üksuste
 tegevusse tihedalt lõimitud, kaasneb nendega eriline risk. Seega peaksid elutähtsad ja olulised üksused olema
 turbetarnija valimisel iseäranis hoolikad.

 (87) Pädevad asutused võivad oma järelevalveülesannete täitmisel kasutada ka selliseid küberturvalisuse teenuseid nagu
 turvaauditid, läbistustestimine või intsidentide lahendamine.

 (88) Elutähtsad ja olulised üksused peaksid tähelepanu pöörama ka sellistele riskidele, mis tulenevad nende suhtlemisest
 ja suhetest teiste sidusrühmadega laiemas ökosüsteemis, et muu hulgas tõkestada tööstusspionaaži ja kaitsta
 ärisaladusi. Täpsemalt peaksid üksused võtma asjakohaseid meetmeid tagamaks, et nende koostöö akadeemiliste ja
 teadusasutustega toimub kooskõlas nende küberturvalisuse poliitikaga ning et selles koostöös järgitakse teabele
 turvalise juurdepääsu ja selle levitamisega seotud üldisi häid tavasid ja eelkõige intellektuaalomandi kaitsega seotud
 tavasid. Võttes arvesse andmete olulisust ja väärtust elutähtsate ja oluliste üksuste tegevuse jaoks, peaksid
 kõnealused üksused kolmandate isikute poolt osutatavatele andmete teisendamise ja analüüsi teenustele tuginedes
 võtma kõik asjakohased küberturvalisuse riskijuhtimismeetmed.

 (89) Elutähtsad ja olulised üksused peaksid kasutusele võtma mitmesugused küberhügieeni põhitavad, näiteks
 usaldamatuse põhimõtte, tarkvarauuendused, seadme konfiguratsiooni, võrgu segmenteerimise, identiteedi ja
 juurdepääsu halduse ning kasutajateadlikkuse, ning pakkuma oma töötajatele koolitusi ning suurendama teadlikkust
 küberohtude, andmepüügi ja inimestega manipuleerimise meetodite kohta. Lisaks peaksid kõnealused üksused
 hindama oma küberturvalisuse võimekust ning püüdma võtta asjakohasel juhul kasutusele küberturvalisust
 suurendavad tehnoloogiad, näiteks tehisintellekti või masinõppesüsteemid, et suurendada oma võimekust ning
 võrgu- ja infosüsteemide turvalisust.
27.12.2022 ET

 (90) Et käsitleda põhjalikumalt peamisi tarneahelariske ning aidata asjakohaselt juhtida käesoleva direktiivi
 kohaldamisalasse kuuluvates sektorites tegutsevatel elutähtsatel ja olulistel üksustel tarneahela ja tarnijatega seotud
 riske, peaks koostöörühm tegema koostöös komisjoni ja ENISAga ning asjakohasel juhul pärast asjakohaste
 sidusrühmadega, sealhulgas tööstusega konsulteerimist koordineeritud kriitilise tähtsusega tarneahelate turberiski
 hindamise (nagu tehti 5G-võrkude kohta vastavalt soovitusele (EL) 2019/534 (19) (5G-võrkude küberturvalisuse
 kohta)), eesmärgiga määrata iga sektori jaoks kindlaks kriitilise tähtsusega IKT-teenused, IKT-süsteemid või IKT-
 tooted, asjaomased ohud ja nõrkused. Sellise turberiski koordineeritud hindamise käigus tuleks kindlaks teha
 meetmed, leevenduskavad ja parimad tavad, millega võidelda kriitilise tähtsusega sõltuvuse vastu, potentsiaalsete
 nõrkade lülide, ohtude, nõrkuste ja muude riskide vastu, mis on seotud tarneahelaga, ning uurida, kuidas saaks
 elutähtsaid ja olulisi üksusi julgustada neid ulatuslikumalt kasutusele võtma. Võimalikud muud kui tehnilised
 riskitegurid, nagu kolmanda riigi lubamatu mõju tarnijatele ja teenuseosutajatele, eelkõige alternatiivsete
 juhtimismudelite puhul, hõlmavad varjatud nõrkusi või tagauksi ja võimalikke süsteemseid tarnehäireid, eriti
 tehnoloogilise kinnistumise või teenuseosutajast sõltuvuse korral.

 (91) Kriitilise tähtsusega tarneahela turberiskide koordineeritud hindamisel tuleks asjaomase sektori omadusi silmas
 pidades võtta arvesse nii tehnilisi kui ka asjakohasel juhul muid kui tehnilisi tegureid, sealhulgas neid, mis on
 kindlaks määratud soovituses (EL) 2019/534, 5G-võrkude küberturvalisusega seotud ELi koordineeritud
 riskihindamist käsitlevas aruandes ja koostöörühma kokkulepitud ELi 5G-küberturvalisuse meetmepaketis. Et teha
 kindlaks tarneahelad, mille suhtes peaks kohaldama turberiski koordineeritud hindamist, tuleks arvesse võtta
 järgmisi kriteeriume: i) kui suurel määral elutähtsad ja olulised üksused kindlaid kriitilise tähtsusega IKT-teenuseid,
 IKT-süsteeme või IKT-tooteid kasutavad ning nendele tuginevad; ii) kindlate kriitilise tähtsusega IKT-teenuste, IKT-
 süsteemide või IKT-toodete asjakohasus kriitilise tähtsusega või tundlike funktsioonide (sealhulgas isikuandmete
 töötlemine) täitmisel; iii) alternatiivsete IKT-teenuste, IKT-süsteemide või IKT-toodete kättesaadavus; iv) IKT-
 teenuste, IKT-süsteemide või IKT-toodete tarneahela kui terviku vastupidavusvõime kogu nende olelusringi jooksul
 häirivate sündmuste korral või v) kui tegemist on kujunemisjärgus IKT-teenuste, IKT-süsteemide või IKT-toodetega,
 siis nende potentsiaalne tulevane tähtsus üksuste tegevuse jaoks. Lisaks tuleks erilist tähelepanu pöörata IKT-
 teenustele, IKT-süsteemidele või IKT-toodetele, mille suhtes kehtivad kolmandatest riikidest tingitud erinõuded.

 (92) Et ühtlustada üldkasutatavate elektroonilise side võrkude või üldkasutatavate elektroonilise side teenuste pakkujatele
 ja usaldusteenuse osutajatele pandud võrgu- ja infosüsteemide turvalisusega seotud kohustused ning võimaldada
 kõnealustel üksustel ja Euroopa Parlamendi ja nõukogu direktiivi (EL) 2018/1972 (20) ja määruse (EL) nr 910/2014
 kohastel pädevatel asutustel saada kasu käesoleva direktiiviga kehtestatud õigusraamistikust, sealhulgas riskide ja
 intsidentidega seotud tegevuste eest vastutava CSIRTi määramine, pädevate asutuste ja organite osalemine
 koostöörühma tegevuses ja CSIRTide võrgustikus, peaksid need üksused kuuluma käesoleva direktiivi
 kohaldamisalasse. Seega tuleks määruse (EL) nr 910/2014 ning direktiivi (EL) 2018/1972 sätted, mis on seotud
 turva- ja teatamisnõude kehtestamisega kõnealust liiki üksuste suhtes, välja jätta. Käesolevas direktiivis sätestatud
 teatamiskohustuse reeglid ei tohiks piirata määruse (EL) 2016/679 ja direktiivi 2002/58/EÜ kohaldamist.

 (93) Käesolevas direktiivis sätestatud küberturvalisuse kohustusi tuleks käsitada täiendusena nõuetele, mis on kehtestatud
 usaldusteenuse osutajatele määrusega (EL) nr 910/2014. Usaldusteenuse osutajatelt tuleks nõuda, et nad võtaksid
 kõik asjakohased ja proportsionaalsed meetmed, et juhtida oma teenuseid ohustavaid riske, sealhulgas seoses
 klientide ja teenustest sõltuvate kolmandate isikutega, ning teataksid käesoleva direktiivi kohaselt intsidentidest.
 Sellised küberturvalisuse kohustused ja teatamiskohustus peaksid hõlmama osutatavate teenuste füüsilist kaitset.
 Määruse (EL) nr 910/2014 artiklis 24 kvalifitseeritud usaldusteenuse osutajate suhtes sätestatud nõudeid
 kohaldatakse ka edaspidi.

 (19) Komisjoni 26. märtsi 2019. aasta soovitus (EL) 2019/534 5G-võrkude küberturvalisuse kohta (ELT L 88, 29.3.2019, lk 42).
 (20) Euroopa Parlamendi ja nõukogu 11. detsembri 2018. aasta direktiiv (EL) 2018/1972, millega kehtestatakse Euroopa elektroonilise
 side seadustik (ELT L 321, 17.12.2018, lk 36).
L 333/98 ET

 (94) Liikmesriigid võivad määrata usaldusteenuste eest vastutavaks pädevaks asutuseks määruse (EL) nr 910/2014 kohase
 järelevalveasutuse, et tagada praeguste tavade jätkumine ning kasutada nimetatud määruse kohaldamisel saadud
 teadmisi ja kogemusi. Sellisel juhul peaksid käesoleva direktiivi kohased pädevad asutused tegema tihedalt ja aegsasti
 koostööd kõnealuste järelevalveasutustega, vahetades asjakohast teavet, et tagada tulemuslik järelevalve ja see, et
 usaldusteenuse osutajad täidavad käesolevas direktiivis ja määruses (EL) nr 910/2014 sätestatud nõudeid. Kui see on
 kohaldatav, peaks CSIRT või käesoleva direktiivi kohane pädev asutus viivitamata teavitama määruse (EL)
 nr 910/2014 kohast järelevalveasutust igast teatatud olulisest küberohust või intsidendist, mis mõjutab
 usaldusteenuseid, ning igast käesoleva direktiivi rikkumisest usaldusteenuse osutaja poolt. Liikmesriigid võivad, kui
 see on kohaldatav, kasutada teatamiseks ühtset kontaktpunkti, mis on loodud selleks, et tagada ühtne ja automaatne
 intsidentidest teatamine nii määruse (EL) nr 910/2014 kohasele järelevalveasutusele kui ka käesoleva direktiivi
 kohasele CSIRTile või pädevale asutusele.

 (95) Kui see on asjakohane ja et vältida tarbetuid häireid, tuleks käesoleva direktiivi ülevõtmisel arvesse võtta
 olemasolevaid riiklikke suuniseid, mis on võetud vastu direktiivi (EL) 2018/1972 artiklites 40 ja 41 sätestatud
 turvameetmetega seotud normide ülevõtmiseks, tuginedes seega teadmistele ja oskustele, mis on direktiivi
 (EL) 2018/1972 alusel seoses turvameetmete ja intsidenditeadetega juba omandatud. ENISA võib koostada
 üldkasutatavate elektroonilise side võrkude pakkujate või üldkasutatavate elektrooniliste side teenuste osutajate
 jaoks ka turvanõudeid ja teatamiskohustust käsitlevad suunised, et hõlbustada ühtlustamist ja üleminekut ning
 minimeerida häireid. Liikmesriigid võivad anda elektroonilise side eest vastutava pädeva asutuse rolli direktiivi (EL)
 2018/1972 kohastele riigi reguleerivatele asutustele, et tagada praeguste tavade jätkumine ning kasutada nimetatud
 direktiivi rakendamisel saadud teadmisi ja kogemusi.

 (96) Võttes arvesse, et direktiivis (EL) 2018/1972 määratletud numbrivaba isikutevahelise side teenuste olulisus kasvab,
 tuleb tagada, et ka nende teenuste kohta kehtiksid asjakohased, nende eripära ja majanduslikku tähtsust arvestavad
 turvanõuded. Ründepinna üha laienedes muutuvad levinud sihtmärkideks numbrivaba isikutevahelise side teenused,
 näiteks sõnumiteenused. Kurjategijad kasutavad platvorme suhtlemiseks ja selleks, et meelitada ohvreid avama
 nakatatud veebisaite, suurendades seeläbi isikuandmete ärakasutamise ja laiemalt ka infosüsteemide turvalisusega
 seotud intsidentide esinemise tõenäosust. Numbrivaba isikutevahelise side teenuste pakkujad peaksid tagama
 riskitasemele vastava võrgu- ja infosüsteemide turvalisuse taseme. Arvestades, et numbrivaba isikutevahelise side
 teenuste osutajatel puudub tavaliselt tegelik kontroll võrkudes signaalide edastamise üle, võib selliste teenustega
 seotud riske pidada mõnes mõttes väiksemaks kui riske, mis esinevad tavapäraste elektroonilise side teenuste puhul.
 Sama kehtib ka selliste direktiivis (EL) 2018/1972 määratletud isikutevahelise side teenuste kohta, mille puhul
 kasutatakse numbreid ja millel puudub tegelikult kontroll signaaliedastuse üle.

 (97) Siseturg sõltub interneti toimimisest rohkem kui kunagi varem. Peaaegu kõigi elutähtsate ja oluliste üksuste teenused
 sõltuvad interneti kaudu pakutavatest teenustest. Et tagada elutähtsate ja oluliste üksuste pakutavate teenuste sujuv
 osutamine, on oluline, et kõikidel üldkasutatavate elektroonilise side võrkude pakkujatel oleksid asjakohased
 küberturvalisuse riskijuhtimismeetmed ja et nendega seotud olulistest intsidentidest teatataks. Liikmesriigid peaksid
 tagama üldkasutatavate elektroonilise side võrkude turvalisuse säilimise ning oma eluliste julgeolekuhuvide kaitse
 sabotaaži ja spionaaži eest. Kuna rahvusvaheline ühenduvus edendab ja kiirendab liidu ja selle majanduse konkurent­
 sipõhist digitaliseerimist, tuleks merealuseid sidekaableid mõjutavatest intsidentidest teavitada CSIRTi või, kui see on
 kohaldatav, pädevat asutust. Kui see on asjakohane, tuleks merealuste sidekaablite küberturvalisust riiklikus
 küberturvalisuse strateegias arvesse võtta ning see peaks hõlmama võimalike küberturvalisuse riskide kaardistamist
 ja leevendusmeetmeid, et tagada nende kaitse kõrgeimal tasemel.
27.12.2022 ET

 (98) Üldkasutatavate elektroonilise side võrkude ja üldkasutatavate elektroonilise side teenuste turvalisuse tagamiseks
 tuleks edendada krüpteerimistehnoloogiate kasutamist, eelkõige otspunktkrüpteerimist ja andmekeskseid turbekont­
 septsioone, nagu kartograafia, segmenteerimine, märgistamine, juurdepääsupoliitika ja juurdepääsu haldamine ning
 automatiseeritud juurdepääsu otsused. Vajaduse korral peaks üldkasutatavate elektroonilise side võrkude
 pakkujatele või üldkasutatavate elektroonilise side teenuste osutajatele olema käesoleva direktiivi kohaldamisel
 kohustuslik kasutada krüpteerimist, eelkõige otspunktkrüpteerimist, kooskõlas turbe ja privaatsuse vaikesätteid ja
 sisseprojekteerimist käsitlevate põhimõtetega. Otspunktkrüpteerimise kasutamine tuleks ühildada liikmesriikide
 volitustega tagada nende oluliste julgeolekuhuvide ja avaliku julgeoleku kaitse ning võimaldada kuritegude
 ennetamist, uurimist, avastamist ja nende eest vastutusele võtmist kooskõlas liidu õigusega. Sellega ei tohiks aga
 kaasneda otspunktkrüpteerimise nõrgestamine, kuna see on tõhusa andmekaitse, privaatsuse ja side turvalisuse
 jaoks olulise tähtsusega tehnoloogia.

 (99) Üldkasutatavate elektroonilise side võrkude ja üldkasutatavate elektroonilise side teenuste turvalisuse tagamiseks
 ning nende kuritarvitamise ja manipuleerimise vältimiseks tuleks edendada koostalitlusvõimeliste turvaliste
 marsruutimisstandardite kasutamist, et tagada marsruutimisfunktsioonide terviklus ja töökindlus kogu
 internetiühenduse teenuse osutajate ökosüsteemis.

 (100) Et kaitsta interneti funktsionaalsust ja terviklust ning edendada domeeninimede süsteemi turvalisust ja
 vastupanuvõimet, tuleks asjaomaseid sidusrühmi, sealhulgas liidu erasektori üksusi, üldkasutatavate elektroonilise
 side teenuste osutajaid, eelkõige internetiühenduse teenuse osutajaid, ja internetipõhise otsingumootori teenuse
 osutajaid, innustada võtma vastu domeeninimede süsteemi teisendamise mitmekesistamise strateegia. Ühtlasi
 peaksid liikmesriigid innustama avaliku ja turvalise Euroopa domeeninimede süsteemi teisendamise teenuse
 väljatöötamist ja kasutamist.

 (101) Käesolevas direktiivis sätestatakse olulistest intsidentidest teatamisele mitmeetapiline lähenemisviis, et saavutada õige
 tasakaal kahe ülesande vahel: ühelt poolt kiire teatamine, mis aitab vähendada oluliste intsidentide võimalikku
 levikut ja võimaldab elutähtsatel ja olulistel üksustel abi otsida, ning teiselt poolt põhjalik aruandlus, mis võimaldab
 saada üksikutest intsidentidest väärtuslikke õppetunde ja suurendada aja jooksul üksikute ettevõtete ja tervete
 sektorite vastupanuvõimet küberohtude suhtes. Sellega seoses peaks käesolev direktiiv hõlmama teatamist sellistest
 intsidentidest, mis asjaomase üksuse esialgse hinnangu kohaselt võivad põhjustada asjaomase üksuse teenustele
 tõsiseid tegevushäireid või kõnealusele üksusele rahalist kahju või mõjutada teisi füüsilisi või juriidilisi isikuid,
 põhjustades märkimisväärset varalist või mittevaralist kahju. Esialgses hinnangus tuleks muu hulgas arvesse võtta
 mõjutatud võrgu- ja infosüsteeme ning eelkõige nende tähtsust üksuse teenuste osutamisel, küberohu tõsidust ja
 tehnilisi omadusi ning kõiki ärakasutamist võimaldavaid nõrkusi, samuti üksuse kogemusi sarnaste intsidentidega.
 Sellised näitajad nagu teenuse toimimise mõjutamise ulatus, intsidendi kestus või mõjutatud teenusekasutajate arv
 võivad mängida olulist rolli selle kindlakstegemisel, kas teenuse tegevushäire on tõsine.

 (102) Elutähtsatelt ja olulistelt üksustelt, kes saavad olulisest intsidendist teadlikuks, tuleks nõuda, et nad esitaksid varajase
 hoiatuse põhjendamatu viivituseta ja igal juhul 24 tunni jooksul. Sellele varajasele hoiatusele peaks järgnema
 intsidenditeade. Asjaomased üksused peaksid esitama intsidenditeate põhjendamatu viivituseta ja igal juhul 72 tunni
 jooksul pärast olulisest intsidendist teadlikuks saamist, et eelkõige ajakohastada varajase hoiatuse kaudu esitatud
 teavet ning anda esialgne hinnang olulisele intsidendile, muu hulgas selle tõsidusele ja mõjule ning, kui need on
 kättesaadavad, ka turvarikke indikaatoritele. Lõpparuanne tuleks esitada ühe kuu jooksul pärast intsidenditeadet.
 Varajane hoiatus peaks sisaldama üksnes teavet, mis on vajalik CSIRTi või, kui see on kohaldatav, pädeva asutuse
 olulisest intsidendist teavitamiseks ja võimaldama asjaomasel üksusel vajaduse korral abi otsida. Selline varajane
 hoiatus, kui see on kohaldatav, peaks näitama, kas on kahtlus, et olulise intsidendi põhjuseks on ebaseaduslik või
 pahatahtlik tegevus, ning kas sellel on tõenäoliselt piiriülene mõju. Liikmesriigid peaksid tagama, et kohustus
L 333/100 ET

 esitada kõnealune varajane hoiatus või sellele järgnev intsidenditeade ei suuna teavitava üksuse ressursse kõrvale
 intsidentide käsitlemisega seotud tegevusest, mis tuleks prioriseerida, et vältida olukorda, kus intsidentidest
 teatamise kohustus kas suunab vahendeid oluliste intsidentide lahendamiselt kõrvale või kahjustab muul viisil
 üksuse sellealaseid pingutusi. Kui intsident jätkub lõpparuande esitamise ajal, peaksid liikmesriigid tagama, et
 asjaomased üksused esitavad sel ajal vahearuande ja ühe kuu jooksul pärast olulise intsidendi nendepoolset
 käsitlemist lõpparuande.

 (103) Kui see on kohaldatav, peaksid elutähtsad ja olulised üksused teavitama oma teenuste kasutajaid viivitamata
 meetmetest või parandusmeetmetest, mida nad saavad olulisest küberohust tulenevate riskide vähendamiseks võtta.
 Kui see on kohane ja eelkõige juhul, kui oluline küberoht tõenäoliselt realiseerub, peaksid kõnealused üksused
 teavitama ohust ka oma teenuste kasutajaid. Nõue teavitada teenuste kasutajaid olulistest küberohtudest tuleks täita
 nii hästi kui võimalik, kuid see ei vabasta kõnealuseid üksusi kohustusest võtta oma kulul viivitamata sobivaid
 meetmeid, et selliseid võimalikke ohte ennetada või need kõrvaldada ning taastada teenuse turvalisuse tavapärane
 tase. Selline teave oluliste küberohtude kohta tuleks edastada kasutajatele tasuta ja selle sõnastus peaks olema
 kergesti mõistetav.

 (104) Üldkasutatavate elektroonilise side võrkude pakkujad või üldkasutatavate elektroonilise side teenuste osutajad
 peaksid rakendama sisseprojekteeritud ja vaiketurvet ning teavitama teenuse kasutajaid olulistest küberohtudest
 ning meetmetest, mida viimased saavad oma seadmete ja side turvalisuse kaitseks võtta, kasutades näiteks teatavat
 liiki tarkvara või krüpteerimistehnoloogiaid.

 (105) Küberohte ennetav lähenemisviis on küberturvalisuse riskijuhtimise oluline osa, mis peaks võimaldama pädevatel
 asutustel tulemuslikult vältida küberohtude muutumist intsidentideks, mis võivad põhjustada märkimisväärset
 varalist või mittevaralist kahju. Seetõttu on küberohtudest teatamine esmatähtis. Seepärast julgustatakse üksusi
 küberohtudest vabatahtlikult teatama.

 (106) Käesoleva direktiivi alusel nõutava teabe esitamise lihtsustamiseks ja üksuste halduskoormuse vähendamiseks
 peaksid liikmesriigid asjakohase teabe esitamiseks ette nägema tehnilised vahendid, nagu ühtne kontaktpunkt,
 automatiseeritud süsteemid, veebipõhised vormid, kasutajasõbralikud liidesed, teatevormid, spetsiaalsed platvormid,
 mida üksused saavad kasutada, olenemata sellest, kas nad kuuluvad käesoleva direktiivi kohaldamisalasse. Käesoleva
 direktiivi rakendamist toetavad liidu rahalised vahendid, eelkõige Euroopa Parlamendi ja nõukogu määrusega
 (EL) 2021/694 (21) loodud programmi "Digitaalne Euroopa" raames, võiksid hõlmata toetust ühtsetele
 kontaktpunktidele. Üksused on sageli ka olukorras, kus konkreetsest intsidendist tuleb eri õigusaktides sätestatud
 teatamiskohustuse tõttu teavitada eri asutusi. Sellised olukorrad tekitavad lisakoormust ning võivad põhjustada
 kõnealuste teadete vormi ja menetluskorraga seoses ebakindlust. Kui luuakse ühtne kontaktpunkt, julgustatakse
 liikmesriike kasutama seda ühtset kontaktpunkti ka selleks, et teatada turvaintsidentidest, millest teatamist nõutakse
 muude liidu õigusaktide, näiteks määruse (EL) 2016/679 ja direktiivi 2002/58/EÜ kohaselt. Sellise ühtse
 kontaktpunkti kasutamine turvaintsidentidest teatamiseks määruse (EL) 2016/679 ja direktiivi 2002/58/EÜ alusel ei
 tohiks mõjutada määruse (EL) 2016/679 ja direktiivi 2002/58/EÜ sätete, eelkõige nendes osutatud asutuste
 sõltumatust käsitlevate sätete kohaldamist. ENISA peaks koostöös koostöörühmaga töötama suunistes välja ühised
 teatevormid, et lihtsustada ja ühtlustada liidu õiguse alusel teabe esitamist ning vähendada teavitavate üksuste
 halduskoormust.

 (107) Liikmesriigid peaksid liidu õigusega kooskõlas olevatest kriminaalmenetlusnormidest lähtuvalt julgustama
 elutähtsaid ja olulisi üksusi, kes kahtlustavad, et intsident on seotud liidu või liikmesriigi õiguses määratletud raske
 kuriteoga, teatama nendest arvatavalt raske kuritegevusega seotud intsidentidest asjakohastele õiguskaitseasutustele.
 Kui see on asjakohane, võiksid küberkuritegevuse vastase võitluse Euroopa keskus (EC3) ja ENISA hõlbustada eri
 liikmesriikide pädevate asutuste ja õiguskaitseasutuste vahelise koostöö koordineerimist, ilma et see mõjutaks
 Europoli suhtes kohaldatavaid isikuandmete kaitse reegleid.

 (21) Euroopa Parlamendi ja nõukogu 29. aprilli 2021. aasta määrus (EL) 2021/694, millega luuakse programm "Digitaalne Euroopa" ja
 tunnistatakse kehtetuks otsus (EL) 2015/2240 (ELT L 166, 11.5.2021, lk 1).
27.12.2022 ET

 (108) Intsidentidega kaasneb sageli isikuandmete kuritarvitamine. Sellega seoses peaksid pädevad asutused kõigis
 asjakohastes küsimustes tegema koostööd ning vahetama teavet asutustega, millele on osutatud määruses
 (EL) 2016/679 ja direktiivis 2002/58/EÜ.

 (109) Domeeninimede registreerimisandmete (WHOIS-andmed) täpsete ja täielike andmebaaside pidamine ning
 kõnealustele andmetele seadusliku juurdepääsu võimaldamine on oluline, et tagada domeeninimede süsteemi
 turvalisus, stabiilsus ja vastupanuvõime, mis omakorda aitab liidus saavutada küberturvalisuse ühtlaselt kõrge
 taseme. Selleks tuleks tippdomeeninimede registritelt ja domeeninimede registreerimise teenuseid osutavatelt
 üksustelt nõuda, et nad töötleksid teatavaid selle eesmärgi saavutamiseks vajalikke andmeid. Selline töötlemine
 peaks kujutama endast juriidilist kohustust määruse (EL) 2016/679 artikli 6 lõike 1 punkti c tähenduses. Nimetatud
 kohustus ei piira võimalust koguda domeeninimede registreerimise andmeid muudel eesmärkidel, näiteks lepingute
 või muude liidu või riigisiseste õigusaktidega kehtestatud õiguslike nõuete alusel. Selle kohustuse eesmärk on
 saavutada täielik ja täpne registreerimisandmete kogum ning see ei tohiks kaasa tuua samade andmete
 mitmekordset kogumist. Tippdomeeninimede registrid ja domeeninimede registreerimise teenuseid osutavad
 üksused peaksid tegema koostööd, et vältida selle ülesande dubleerimist.

 (110) Domeeninimede registreerimise andmete kättesaadavus ja andmetele õigeaegse juurdepääsu võimaldamine
 õigustatud taotlejatele on domeeninimede süsteemi kuritarvitamise ennetamiseks ja selle vastu võitlemiseks ning
 intsidentide ennetamiseks, avastamiseks ja neile reageerimiseks väga oluline. Õigustatud taotlejate all mõeldakse
 füüsilist või juriidilist isikut, kes esitab taotluse liidu või liikmesriigi õiguse kohaselt. Nende hulka võivad kuuluda
 asutused, kes on pädevad käesoleva direktiivi alusel, ning asutused, kes on liidu või liikmesriigi õiguse kohaselt
 pädevad kuritegude ennetamise, uurimise, avastamise ja nende eest vastutusele võtmise valdkonnas, ning CERTid
 või CSIRTid. Tippdomeeninimede registrid ja domeeninimede registreerimise teenuseid osutavad üksused peaksid
 kooskõlas liidu ja liikmesriigi õigusega olema kohustatud võimaldama õigustatud taotlejatele õiguspärast
 juurdepääsu konkreetsetele domeeninimede registreerimise andmetele, mis on juurdepääsutaotluse jaoks vajalikud.
 Õigustatud taotlejate taotlusele tuleks lisada põhjendused, mis võimaldavad hinnata andmetele juurdepääsu
 vajalikkust.

 (111) Et tagada domeeninimede registreerimise täpsete ja täielike andmete kättesaadavus, peaksid tippdomeeninimede
 registrid ja domeeninimede registreerimise teenuseid osutavad üksused koguma domeeninimede registreerimise
 andmeid ning tagama nende tervikluse ja kättesaadavuse. Eelkõige peaksid tippdomeeninimede registrid ja
 domeeninimede registreerimise teenuseid osutavad üksused kehtestama põhimõtted ja menetluskorra täpsete ja
 täielike domeeninimede registreerimisandmete kogumiseks ja säilitamiseks ning ebatäpsete registreerimisandmete
 vältimiseks ja parandamiseks kooskõlas liidu andmekaitseõigusega. Nendes põhimõtetes ja menetlustes tuleks
 võimalikult suures ulatuses arvesse võtta standardeid, mille on rahvusvahelisel tasandil välja töötanud mitut
 sidusrühma hõlmavad juhtimisstruktuurid. Tippdomeeninimede registrid ja domeeninimede registreerimise
 teenuseid osutavad üksused peaksid võtma vastu ja rakendama domeeninimede registreerimise andmete
 kontrollimiseks proportsionaalseid menetlusi. Need menetlused peaksid kajastama tööstusharus kasutatavaid
 parimaid tavasid ja nii palju kui võimalik ka e-identimise valdkonnas tehtud edusamme. Kontrollimenetlused võivad
 hõlmata näiteks registreerimise ajal tehtud eelkontrolle ja pärast registreerimist tehtud järelkontrolle. Tippdomee­
 ninimede registrid ja domeeninimede registreerimise teenuseid osutavad üksused peaksid eelkõige kontrollima
 vähemalt üht registreerijaga kontakti võtmise võimalust.

 (112) Tippdomeeninimede registritelt ja domeeninimede registreerimise teenuseid osutavatelt üksustelt tuleks nõuda, et
 nad teeksid üldsusele kättesaadavaks liidu andmekaitseõiguse kohaldamisalast välja jäävad domeeninimede
 registreerimise andmed, näiteks juriidiliste isikutega seotud andmed, kooskõlas määruse (EL) 2016/679 preambulis
 sätestatuga. Juriidiliste isikute puhul peaksid tippdomeeninimede registrid ja domeeninimede registreerimise
 teenuseid osutavad üksused tegema üldsusele kättesaadavaks vähemalt registreerija nime ja kontakttelefoni numbri.
 Samuti tuleks avaldada e-posti kontaktaadress, kui see ei sisalda isikuandmeid, näiteks e-posti varjunimi või
 ametikohajärgne konto. Tippdomeeninimede registrid ja domeeninimede registreerimise teenuseid osutavad
 üksused peaksid kooskõlas liidu andmekaitseõigusega võimaldama õigustatud taotlejatele õiguspärast juurdepääsu
 ka füüsiliste isikutega seotud domeeninimede registreerimise andmetele. Liikmesriigid peaksid nõudma, et
 tippdomeeninimede registrid ja domeeninimede registreerimise teenuseid osutavad üksused vastaksid
 põhjendamatu viivituseta õigustatud taotlejate domeeninimede registreerimisandmete avalikustamise taotlustele.
 Tippdomeeninimede registrid ja domeeninimede registreerimise teenuseid osutavad üksused peaksid kehtestama
 põhimõtted ja korra registreerimisandmete avaldamiseks ja avalikustamiseks, sealhulgas teenustaseme kokkulepped
 õigustatud taotlejate juurdepääsutaotluste käsitlemiseks. Nendes põhimõtetes ja selles korras tuleks võimalikult
 suures ulatuses arvesse võtta suuniseid ja standardeid, mille on rahvusvahelisel tasandil välja töötanud mitut
L 333/102 ET

 sidusrühma hõlmavad juhtimisstruktuurid. Juurdepääsumenetlus võib hõlmata ka liidese, portaali või muude
 tehniliste vahendite kasutamist, mis aitab tagada tõhusa süsteemi registreerimisandmete taotlemiseks ja nendele
 juurdepääsu saamiseks. Selleks et edendada ühtlustatud tavasid kogu siseturul, võib komisjon, ilma et see piiraks
 Euroopa Andmekaitsenõukogu pädevust, esitada selliste menetluste kohta suunised, milles võetakse võimalikult
 suures ulatuses arvesse standardeid, mille on välja töötanud mitmeid sidusrühmi hõlmavad rahvusvahelise tasandi
 juhtimisstruktuurid. Liikmesriigid peaksid tagama, et igasugune juurdepääs nii isiku- kui ka isikustamata
 domeeninimede registreerimise andmetele on tasuta.

 (113) Käesoleva direktiivi kohaldamisalasse kuuluvad üksused tuleks lugeda selle liikmesriigi jurisdiktsiooni alla kuuluvaks,
 kus on nende peamine tegevuskoht. Üldkasutatavate elektroonilise side võrkude pakkujad või üldkasutatavate
 elektroonilise side teenuste pakkujad tuleks siiski lugeda selle liikmesriigi jurisdiktsiooni alla kuuluvaks, kus nad
 oma teenuseid osutavad. Domeeninimede süsteemi teenuse osutajad, tippdomeeninimede registrid ja
 domeeninimede registreerimise teenuseid osutavad üksused, pilvandmetöötlusteenuse osutajad,
 andmekeskusteenuse osutajad, sisulevivõrgu pakkujad, hallatud teenuse osutajad ja turbetarnijad ning
 internetipõhiste kauplemiskohtade, internetipõhiste otsingumootorite ja sotsiaalvõrguteenuse platvormide
 pakkujad tuleks lugeda selle liikmesriigi jurisdiktsiooni alla kuuluvaks, kus on nende peamine tegevuskoht liidus.
 Avaliku halduse üksused peaksid kuuluma selle liikmesriigi jurisdiktsiooni alla, kes nad asutas. Kui üksus osutab
 teenuseid või asub rohkem kui ühes liikmesriigis, peaks ta kuuluma eraldi ja samal ajal iga kõnealuse liikmesriigi
 jurisdiktsiooni alla. Nende liikmesriikide pädevad asutused peaksid tegema koostööd, üksteist vastastikku abistama
 ja, kui see on kohane, võtma ühiseid järelevalvemeetmeid. Kui liikmesriigid teostavad jurisdiktsiooni, ei tohiks nad
 kooskõlas ne bis in idem põhimõttega kohaldada sama teo eest täitemeetmeid või määrata karistust rohkem kui üks
 kord.

 (114) Kuna domeeninimede süsteemi teenuse osutajate, tippdomeeninimede registrite, domeeninimede registreerimise
 teenuseid osutavate üksuste, pilvandmetöötlusteenuse osutajate, andmekeskusteenuse osutajate, sisulevivõrgu
 pakkujate, hallatud teenuse osutajate ja turbetarnijate ning internetipõhiste kauplemiskohtade, internetipõhiste
 otsingumootorite ja sotsiaalvõrguteenuse platvormide pakkujate teenused ja tegevus on piiriülese iseloomuga,
 peaksid need üksused kuuluma vaid ühe liikmesriigi jurisdiktsiooni alla. Üksus peaks kuuluma selle liikmesriigi
 jurisdiktsiooni alla, kus on tema peamine tegevuskoht liidus. Käesoleva direktiivi tähenduses eeldatakse tegevuskoha­
 kriteeriumi puhul püsivalt korraldatud tegelikult toimuvat tegevust. Sellise korralduse õiguslik vorm (filiaal või
 juriidilisest isikust tütarettevõtja) ei ole antud juhul määrav tegur. Selle kriteeriumi täitmine ei tohiks sõltuda võrgu-
 ja infosüsteemide füüsilisest paiknemisest teatavas kohas; selliste süsteemide olemasolu ja kasutamine ei näita
 iseenesest peamist tegevuskohta ning seega ei ole need peamise tegevuskoha kindlakstegemisel otsustavad
 kriteeriumid. Peamise tegevuskohana tuleks käsitada liikmesriiki, kus liidus tehakse valdav osa otsustest
 küberturvalisuse riskijuhtimismeetmete kohta. Tavaliselt on see liidu asukoht, kus asub üksuse peakontor. Kui sellist
 liikmesriiki ei ole võimalik kindlaks määrata või kui selliseid otsuseid ei tehta liidus, tuleks peamise tegevuskohana
 käsitada liikmesriiki, kus toimub küberturvalisuse alane tegevus. Kui sellist liikmesriiki ei ole võimalik kindlaks
 määrata, tuleks peamise tegevuskohana käsitada seda liikmesriiki, mille tegevuskohas on üksusel liidus kõige
 rohkem töötajaid. Kui teenuseid osutab kontsern, tuleks kontserni peamiseks tegevuskohaks lugeda kontrolliva
 ettevõtja peamine tegevuskoht.

 (115) Kui üldkasutatavate elektroonilise side võrkude pakkuja või üldkasutatavate elektroonilise side teenuste osutaja
 osutab rekursiivset domeeninimede süsteemi teenust üksnes internetiühenduse teenuse osana, peaks asjaomane
 üksus kuuluma kõigi nende liikmesriikide jurisdiktsiooni alla, kus tema teenuseid osutatakse.
27.12.2022 ET

 (116) Kui domeeninimede süsteemi teenuse osutaja, tippdomeeninimede register, domeeninimede registreerimise
 teenuseid osutav üksus, pilvandmetöötlusteenuse osutaja, andmekeskusteenuse osutaja, sisulevivõrgu pakkuja,
 hallatud teenuse osutaja või turbetarnija või internetipõhiste kauplemiskohtade, internetipõhiste otsingumootorite
 või sotsiaalvõrguteenuse platvormi pakkuja, kes ei ole asutatud liidus, osutab teenuseid liidus, peaks ta määrama
 endale liidus esindaja. Otsustamaks, kas kõnealune üksus pakub teenuseid liidu piires, tuleks kindlaks teha, kas
 üksus kavatseb osutada teenuseid ühes või mitmes liikmesriigis asuvatele isikutele. Seda, et liidus pääseb juurde
 üksuse või vahendaja veebisaidile, e-posti aadressile või muudele kontaktandmetele, või seda, et kasutatakse keelt,
 mida kasutatakse üldiselt kolmandas riigis, kus üksus on asutatud, tuleks pidada sellise kavatsuse kindlakstegemiseks
 ebapiisavaks. Samal ajal võivad asjaolud, nagu ühes või mitmes liikmesriigis üldiselt kasutatava keele või vääringu
 kasutamine, millega kaasneb võimalus tellida teenuseid selles keeles, või liidus paiknevate klientide või kasutajate
 mainimine, viidata sellele, et üksus kavatseb pakkuda teenuseid liidus. Esindaja peaks tegutsema üksuse nimel ning
 pädevatel asutustel või CSIRTil peaks olema võimalik esindajaga ühendust võtta. Esindaja tuleks määrata sõnaselgelt
 üksuse kirjaliku volitusega täitma käesolevas direktiivis sätestatud kohustusi, sealhulgas intsidentidest teatamise
 kohustust.

 (117) Selleks et tagada selge ülevaade domeeninimede süsteemi teenuse osutajatest, tippdomeeninimede registritest ja
 domeeninimede registreerimise teenuseid osutavatest üksustest, pilvandmetöötlusteenuse osutajatest,
 andmekeskusteenuse osutajatest, sisulevivõrgu pakkujatest, hallatud teenuse osutajatest ja turbetarnijatest ning
 internetipõhiste kauplemiskohtade, internetipõhiste otsingumootorite ja sotsiaalvõrguteenuse platvormi
 pakkujatest, kes osutavad kogu liidus teenuseid, mille suhtes kohaldatakse käesolevat direktiivi, peaks ENISA looma
 ja haldama selliste üksuste registrit, tuginedes liikmesriikidelt saadud teabele, mida saadakse, kui see on kohaldatav,
 riiklike mehhanismide kaudu, mis on loodud, et üksused saaksid end registreerida. Ühtsed kontaktpunktid peaksid
 edastama ENISA-le teabe ja kõik selle muudatused. Tagamaks, et kõnealusesse registrisse kantav teave on täpne ja
 täielik, võivad liikmesriigid esitada ENISA-le oma riiklikes registrites kõnealuste üksuste kohta olemasoleva teabe.
 ENISA ja liikmesriigid peaksid võtma meetmeid, et hõlbustada selliste registrite koostalitlusvõimet, tagades samal
 ajal konfidentsiaalse või salastatud teabe kaitse. ENISA peaks kehtestama asjakohased teabe klassifitseerimise ja
 haldamise protokollid, et tagada avalikustatud teabe turvalisus ja konfidentsiaalsus ning piirata juurdepääs sellisele
 teabele ning selle talletamine ja edastamine sihtkasutajatega.

 (118) Kui käesoleva direktiivi alusel vahetatakse või edastatakse või jagatakse muul moel teavet, mida käsitatakse kooskõlas
 liikmesriigi või liidu õigusega salastatud teabena, tuleks järgida asjaomaseid salastatud teabe käitlemise erireegleid.
 Ühtlasi peaksid ENISA-l olema taristu, kord ja reeglid, mille abil käsitleda tundlikku ja salastatud teavet kooskõlas
 ELi salastatud teabe kaitseks kohaldatavate turvareeglitega.

 (119) Kuna küberohud on muutumas komplekssemaks ja keerukamaks, sõltuvad selliste ohtude head tuvastus- ja
 ennetusmeetmed suuresti ohte ja nõrkusi puudutava teabe korrapärasest jagamisest üksuste vahel. Teabevahetus
 aitab suurendada teadlikkust küberohtudest ja see omakorda suurendab üksuste võimekust hoida ära ohtude
 muutumist intsidentideks ning võimaldab üksustel intsidentide mõju paremini piirata ja neil tõhusamalt taastuda.
 Liidu tasandi suuniste puudumise tõttu on sellist teadmuse jagamist pärssinud eri tegurid, eelkõige ebakindlus
 seoses konkurentsi ja vastutust käsitlevate normide järgimisega.

 (120) Liikmesriigid peaksid üksusi julgustama ja abistama, et nad kasutaksid kollektiivselt individuaalseid teadmisi ja
 praktilisi kogemusi strateegilisel, taktikalisel ja operatiivtasandil, et suurendada oma võimekust küberohte õigesti
 ennetada, avastada, neile reageerida, nendest taastuda ja nende mõju leevendada. Seega on vaja võimaldada sõlmida
 liidu tasandil vabatahtlikud küberturvalisuse alase teabevahetuse kokkulepped. Selleks peaksid liikmesriigid
 aktiivselt abistama ja julgustama üksusi, näiteks küberturvalisuse teenuseid ja teadusuuringuid pakkuvaid üksusi,
 ning käesoleva direktiivi kohaldamisalast välja jäävaid asjaomaseid üksusi sellistes küberturvalisuse alase
 teabevahetuse kokkulepetes osalema. Sellised kokkulepped tuleks sõlmida kooskõlas liidu konkurentsinormide ja
 liidu andmekaitseõigusega.
L 333/104 ET

 (121) Isikuandmete töötlemist sellises ulatuses, mis on vajalik ja proportsionaalne võrgu- ja infosüsteemide turvalisuse
 tagamiseks elutähtsates ja olulistes üksustes, võib pidada seaduslikuks selle alusel, et selline töötlemine on vajalik
 vastutava töötleja seadusjärgse kohustuse täitmiseks kooskõlas määruse (EL) 2016/679 artikli 6 lõike 1 punkti c ja
 artikli 6 lõike 3 nõuetega. Isikuandmete töötlemine võib olla vajalik ka elutähtsate ja oluliste üksuste ning nende
 üksuste nimel tegutsevate turvatehnoloogiate ja -teenuste pakkujate õigustatud huvides vastavalt määruse
 (EL) 2016/679 artikli 6 lõike 1 punktile f, sealhulgas juhul, kui selline töötlemine on vajalik küberturvalisuse alase
 teabevahetuse kokkulepete puhul või asjakohase teabe vabatahtlikuks esitamiseks kooskõlas käesoleva direktiiviga.
 Selliste meetmete võtmiseks, mis on seotud intsidentide ennetamise, avastamise, tuvastamise, ohjamise,
 analüüsimise ja lahendamisega, samuti niisuguste meetmete võtmiseks, millega suurendatakse teadlikkust
 konkreetsetest küberohtudest, võimaldatakse teabevahetust nõrkuste vähendamise ja nõrkuste koordineeritud
 avalikustamise kontekstis, samuti vabatahtlikku teabevahetust seoses kõnealuste intsidentide, küberohtude ja
 nõrkuste, rikkeindikaatorite, taktika, meetodite ja menetluskorra, küberturvalisuse hoiatussüsteemide ja konfigurat­
 sioonivahenditega, võib olla vaja töödelda teatavat liiki isikuandmeid, nagu IP-aadresse, internetiaadresse (URLe),
 domeeninimesid, meiliaadresse, ja kui neis avalduvad isikuandmed, ajatempleid. Isikuandmete töötlemine pädevate
 asutuste, ühtsete kontaktpunktide ja CSIRTide poolt võib olla juriidiline kohustus või seda võib pidada vajalikuks
 avalikes huvides oleva ülesande täitmiseks või vastutava töötleja avaliku võimu teostamiseks vastavalt määruse
 (EL) 2016/679 artikli 6 lõike 1 punktile c või e ja artikli 6 lõikele 3 või elutähtsate ja oluliste üksuste õigustatud
 huvi korral, nagu on osutatud kõnealuse määruse artikli 6 lõike 1 punktis f. Lisaks võiks riigisiseses õiguses
 sätestada reeglid, mis võimaldavad pädevatel asutustel, ühtsetel kontaktpunktidel ja CSIRTidel sellises ulatuses, mis
 on vajalik ja proportsionaalne elutähtsate ja oluliste üksuste võrgu- ja infosüsteemide turvalisuse tagamiseks,
 töödelda isikuandmete eriliike kooskõlas määruse (EL) 2016/679 artikliga 9, eelkõige nähes ette sobivad ja
 konkreetsed meetmed füüsiliste isikute põhiõiguste ja huvide kaitsmiseks, sealhulgas tehnilised piirangud selliste
 andmete taaskasutamisele ning turva- ja eraelu puutumatuse säilitamise tipptasemel meetmete kasutamine, nagu
 pseudonüümimine või krüpteerimine, kui anonüümimine võib taotletavat eesmärki oluliselt mõjutada.

 (122) Et tugevdada järelevalvevolitusi ja -meetmeid, mis aitavad tagada nõuete tõhusat täitmist, tuleks käesoleva
 direktiiviga ette näha minimaalsed järelevalvemeetmed ja -vahendid, mille abil pädevad asutused saavad teha
 elutähtsate ja oluliste üksuste üle järelevalvet. Lisaks tuleks käesoleva direktiiviga kehtestada eraldi järelevalvekord
 elutähtsate ja oluliste üksuste jaoks, et tagada kõnealuste üksuste ja pädevate asutuste kohustuste vahel õiglane
 tasakaal. Seetõttu tuleks elutähtsate üksuste suhtes kohaldada põhjalikku eel- ja järelkontrolliga järelevalvekorda,
 samal ajal kui oluliste üksuste suhtes tuleks kohaldada lihtsustatud, üksnes järelkontrolliga järelevalvekorda.
 Olulistelt üksustelt ei peaks seega nõudma, et nad dokumenteeriksid süstemaatiliselt küberturvalisuse riskijuhtimise
 nõuete täitmist. Pädevad asutused peaksid rakendama järelevalve tegemisel tagantjärele reageerimisel põhinevat
 lähenemisviisi ja seega ei peaks neil olema üldist kohustust nende üksuste üle järelevalvet teha. Oluliste üksuste
 järelkontrolli võib algatada lähtuvalt tõenditest, vihjetest või teabest, millele on juhitud pädevate asutuste tähelepanu
 ja mille puhul pädevad asutused leiavad, et need viitavad käesoleva direktiivi võimalikele rikkumistele. Selliseid
 tõendeid, vihjeid või teavet võivad pädevatele asutustele esitada näiteks muud asutused, üksused, kodanikud, meedia
 või muud allikad, see võib olla avalikult kättesaadav teave või tuleneda muust pädevate asutuste tegevusest oma
 ülesannete täitmisel.

 (123) Järelevalveülesannete täitmine pädevate asutuste poolt ei tohiks asjaomase üksuse äritegevust tarbetult takistada. Kui
 pädevad asutused täidavad elutähtsate üksustega seotud järelevalveülesandeid, näiteks teevad kohapealseid kontrolle
 ja kaugjärelevalvet, uurivad käesoleva direktiivi rikkumisi, viivad läbi turvaauditeid või turvalisuse kontrolle, peaks
 nende mõju asjaomase üksuse äritegevusele olema võimalikult väike.

 (124) Eelkontrolli tegemisel peaks pädevatel asutustel olema võimalik otsustada, kuidas nad prioriseerivad proportsio­
 naalselt järelevalvemeetmete ja oma käsutuses olevate vahendite kasutamist. See tähendab, et pädevad asutused
 võivad sellise prioriseerimise üle otsustada lähtuvalt järelevalvemeetoditest, mis peaksid põhinema riskipõhisel
 lähenemisviisil. Täpsemalt võiksid sellised meetodid sisaldada kriteeriume või võrdlusaluseid oluliste üksuste
 liigitamiseks riskikategooriatesse ning vastavaid järelevalvemeetmeid ja -vahendeid, mida soovitatakse iga
27.12.2022 ET

 riskikategooria kohta, nagu kohapealsete kontrollide või sihipäraste turvaauditite või turvalisuse kontrollide
 kasutamine, sagedus või liigid, taotletava teabe liik ja selle teabe üksikasjalikkuse aste. Selliste järelevalvemeetoditega
 võivad kaasneda ka tööprogrammid ning neid võidakse korrapäraselt hinnata ja läbi vaadata, sealhulgas seoses
 vahendite jaotamise ja vajadustega. Avaliku halduse üksuste puhul tuleks järelevalvevolitusi teostada kooskõlas
 riiklike õigus- ja institutsiooniliste raamistikega.

 (125) Pädevad asutused peaksid tagama, et elutähtsate ja oluliste üksustega seotud järelevalveülesandeid täidavad
 koolitatud spetsialistid, kellel peaksid olema nende ülesannete täitmiseks vajalikud oskused, eelkõige seoses
 kohapealsete kontrollide ja kaugjärelevalvega, sealhulgas andmebaaside, riistvara, tulemüüride, krüpteerimise ja
 võrkude nõrkuste tuvastamisega. Neid kontrolle ja järelevalvet tuleks teha objektiivselt.

 (126) Piisavalt põhjendatud juhtudel, kui pädev asutus on teadlik olulisest küberohust või vahetust riskist, peaks pädeval
 asutusel olema võimalik teha viivitamata täiteotsuseid, et intsidenti ära hoida või see lahendada.

 (127) Et täitmine tõhusalt tagada, tuleks koostada käesolevas direktiivis sätestatud küberturvalisuse riskijuhtimismeetmete
 ja teatamiskohustuse rikkumise korral miinimumloetelu täitmise tagamise volitustest, mida võib kasutada, ning
 kehtestada selliste täitmise tagamise jaoks kogu liidus selge ja ühtne raamistik. Igakülgset tähelepanu tuleks pöörata
 käesoleva direktiivi rikkumise laadile, tõsidusele ja kestusele, põhjustatud varalisele või mittevaralisele kahjule,
 sellele, kas rikkumine oli tahtlik või tingitud hooletusest, varalise või mittevaralise kahju vältimiseks või
 leevendamiseks võetud meetmetele, vastutuse tasemele ja varasematele asjaomastele rikkumistele, pädeva asutusega
 tehtava koostöö tasemele ning muule raskendavale või leevendavale tegurile. Sellised täitemeetmed, sealhulgas
 haldustrahvid, peaksid olema proportsionaalsed ja nende määramise suhtes tuleks kooskõlas liidu õiguse
 üldpõhimõtete ja Euroopa Liidu põhiõiguste hartaga (edaspidi "harta") kohaldada asjakohaseid menetluslikke
 kaitsemeetmeid, sealhulgas õigust tõhusale õiguskaitsevahendile ja õiglasele kohtumenetlusele, süütuse
 presumptsiooni ja kaitseõigust.

 (128) Käesolevas direktiivis ei nõuta, et liikmesriigid näeksid ette kriminaal- või tsiviilvastutuse füüsiliste isikute suhtes, kes
 vastutavad selle eest, et üksused järgiksid käesolevat direktiivi, kui selle rikkumise tagajärjel on tekitatud kahju
 kolmandatele isikutele.

 (129) Et tagada käesolevas direktiivis sätestatud kohustuste tõhus täitmine, peaks igal pädeval asutusel olema õigus
 haldustrahve määrata või nende määramist taotleda.

 (130) Kui haldustrahv määratakse elutähtsale või olulisele üksusele, kes on ettevõtja, tuleks selline ettevõtja lugeda
 ettevõtjaks ELi toimimise lepingu artiklite 101 ja 102 tähenduses. Kui haldustrahv määratakse isikule, kes ei ole
 ettevõtja, peaks pädev asutus sobiva trahvisumma määramisel arvesse võtma üldist sissetulekutaset selles
 liikmesriigis ja isiku majanduslikku olukorda. See, kas ja mil määral tuleks kohaldada haldustrahve avaliku sektori
 asutustele, peaks olema liikmesriikide otsustada. Haldustrahvi määramine ei mõjuta pädevate asutuste muude
 volituste rakendamist ega muude karistuste kohaldamist, mis on sätestatud käesolevat direktiivi ülevõtvates
 liikmesriigi õigusnormides.

 (131) Liikmesriikidel peaks olema võimalik kehtestada kriminaalkaristusi käsitlevad normid, mida kohaldatakse käesolevat
 direktiivi ülevõtvate liikmesriigi õigusnormide rikkumise korral. Kriminaalkaristuste määramine selliste liikmesriigi
 normide rikkumise korral ja seotud halduskaristuste määramine ei tohiks aga kaasa tuua ne bis in idem põhimõtte
 rikkumist, nagu seda on tõlgendanud Euroopa Liidu Kohus.

 (132) Kui käesoleva direktiiviga ei ole halduskaristusi ühtlustatud või vajaduse korral muudel juhtudel, näiteks käesoleva
 direktiivi olulise rikkumise korral, peaksid liikmesriigid rakendama süsteemi, mis näeb ette tõhusad,
 proportsionaalsed ja heidutavad karistused. Selliste karistuste laad ja see, kas tegemist on kriminaal- või
 halduskaristusega, tuleks kindlaks määrata liikmesriigi õigusega.
L 333/106 ET

 (133) Et veelgi suurendada kohaldatavate täitemeetmete tõhusust ja hoiatavust käesoleva direktiivi rikkumiste korral, peaks
 pädevatel asutustel olema õigus ajutiselt peatada või nõuda, et ajutiselt peatataks elutähtsa üksuse osutatavate
 mõnede või kõigi asjakohaste teenuste või pakutavate tegevuste sertifikaat või luba, ning nõuda, et füüsilisele isikule,
 kes täidab juhtimisülesandeid üksuse tegevjuhi või seadusliku esindaja tasandil, kehtestataks ajutine juhtimisü­
 lesannete täitmise keeld. Võttes arvesse ajutiste peatamiste ja keeldude karmust ja mõju üksuste tegevusele ning
 seeläbi ka nende tarbijatele, tuleks neid kohaldada alati proportsionaalselt rikkumise raskusega ning iga juhtumi
 konkreetseid asjaolusid silmas pidades, sealhulgas seda, kas rikkumine oli tahtlik või tulenes ettevaatamatusest, ning
 seda, milliseid meetmeid varalise või mittevaralise kahju vältimiseks või vähendamiseks võeti. Selliseid ajutisi
 peatamisi ja keelde tuleks kohaldada üksnes viimase abinõuna, nimelt alles pärast seda, kui muud käesolevas
 direktiivis sätestatud asjakohased täitemeetmed on ammendatud, ja ainult seni, kuni üksus, kelle suhtes neid
 kohaldatakse, võtab vajalikud meetmed puuduste kõrvaldamiseks või täidab pädeva asutuse need nõuded, millega
 seoses niisuguseid ajutisi peatamisi ja keelde kohaldati. Selliste ajutiste peatamiste või keeldude määramise suhtes
 peaks kohaldama kooskõlas liidu õiguse üldpõhimõtete ja hartaga asjakohaseid menetluslikke tagatisi, sealhulgas
 õigust tõhusale õiguskaitsevahendile ja õiglasele kohtumenetlusele, süütuse presumptsiooni ja kaitseõigust.

 (134) Selleks et tagada, et üksused täidavad käesolevast direktiivis sätestatud kohustusi, peaksid liikmesriigid seoses
 järelevalve- ja täitemeetmetega tegema üksteisega koostööd ja üksteist abistama, eelkõige juhul, kui üksus osutab
 teenuseid rohkem kui ühes liikmesriigis või kui tema võrgu- ja infosüsteemid asuvad muus liikmesriigis kui see, kus
 ta teenuseid osutab. Abi osutamisel peaks taotluse saanud pädev asutus võtma järelevalve- või täitemeetmeid
 kooskõlas riigisisese õigusega. Selleks et tagada käesoleva direktiivi kohase vastastikuse abi sujuv toimimine, peaksid
 pädevad asutused kasutama juhtumite ja konkreetsete abitaotluste arutamise foorumina koostöörühma.

 (135) Tulemusliku järelevalve ja täitmise tagamiseks, eelkõige piiriülese mõõtmega olukorras, peaks liikmesriik, kes on
 saanud vastastikuse abi taotluse, võtma kõnealuse taotluse piires asjakohaseid järelevalve- ja täitemeetmeid üksuse
 suhtes, kelle kohta taotlus tehti ja kes osutab kõnealuse liikmesriigi territooriumil teenuseid või kellel on seal võrgu-
 ja infosüsteem.

 (136) Käesolevas direktiivis tuleks sätestada määruse (EL) 2016/679 kohaste pädevate asutuste ja järelevalveasutuste
 vahelise koostöö reeglid, et käsitleda käesoleva direktiivi rikkumist, mis on seotud isikuandmetega.

 (137) Käesoleva direktiivi eesmärk peaks olema tagada kõrgel tasemel vastutus küberturvalisuse riskijuhtimismeetmete
 rakendamise ja teatamiskohustuse täitmise eest elutähtsate ja oluliste üksuste tasandil. Seepärast peaksid elutähtsate
 ja oluliste üksuste juhtorganid kiitma küberturvalisuse riskijuhtimismeetmed heaks ja jälgima nende rakendamist.

 (138) Selleks et tagada käesoleva direktiivi alusel küberturvalisuse ühtlaselt kõrge tase kogu liidus, peaks komisjonil olema
 õigus võtta kooskõlas ELi toimimise lepingu artikliga 290 vastu delegeeritud õigusakte, et täiendada käesolevat
 direktiivi, määrates kindlaks, millistelt elutähtsate ja oluliste üksuste kategooriatelt tuleks nõuda, et nad kasutaksid
 teatavaid sertifitseeritud IKT-tooteid, IKT-teenuseid ja IKT-protsesse või omandaksid sertifikaadi Euroopa
 küberturvalisuse sertifitseerimise kava alusel. On eriti oluline, et komisjon viiks oma ettevalmistava töö käigus läbi
 asjakohaseid konsultatsioone, sealhulgas ekspertide tasandil, ja et kõnealused konsultatsioonid viidaks läbi
 kooskõlas 13. aprilli 2016. aasta institutsioonidevahelises parema õigusloome kokkuleppes (22) sätestatud
 põhimõtetega. Eelkõige selleks, et tagada delegeeritud õigusaktide ettevalmistamises võrdne osalemine, saavad
 Euroopa Parlament ja nõukogu kõik dokumendid liikmesriikide ekspertidega samal ajal ning nende ekspertidel on
 pidev juurdepääs komisjoni eksperdirühmade koosolekutele, millel arutatakse delegeeritud õigusaktide
 ettevalmistamist.

 (22) ELT L 123, 12.5.2016, lk 1.
27.12.2022 ET

 (139) Et tagada käesoleva direktiivi ühetaolised rakendamistingimused, tuleks komisjonile anda rakendamisvolitused, et
 kehtestada koostöörühma toimimiseks vajalik menetluskord ning küberturvalisuse riskijuhtimismeetmetega seotud
 tehnilised, metoodilised ja valdkondlikud nõuded, ning et täpsustada täiendavalt teabe liik, intsidentidest, küber- ja
 intsidendiohust teatamise ning oluliste küberohtudega seotud teabevahetuse vorm ja kord ning juhtumid, mil
 intsidenti tuleb käsitada olulisena. Neid volitusi tuleks teostada kooskõlas Euroopa Parlamendi ja nõukogu
 määrusega (EL) nr 182/2011 (23).

 (140) Komisjon peaks huvitatud isikutega konsulteerides käesoleva direktiivi sätted regulaarselt läbi vaatama, eelkõige
 selleks, et teha kindlaks, kas on asjakohane esitada muudatusettepanekuid seoses ühiskondlike, poliitiliste,
 tehnoloogiliste või turutingimuste muutumisega. Kõnealuste läbivaatamiste raames peaks komisjon hindama
 küberturvalisusega seoses asjaomaste üksuste suuruse asjakohasust ning käesoleva direktiivi lisades osutatud üksuse
 sektori, allsektori ja liigi asjakohasust majanduse ja ühiskonna toimimise seisukohast. Komisjon peaks muu hulgas
 hindama, kas kõiki käesoleva direktiivi kohaldamisalasse kuuluvaid pakkujaid, keda käsitatakse väga suurte
 digiplatvormidena Euroopa Parlamendi ja nõukogu määruse (EL) 2022/2065 (24) artikli 33 tähenduses, saaks
 käesoleva direktiivi alusel käsitada elutähtsate üksustena.

 (141) Käesoleva direktiiviga luuakse ENISA-le uued ülesanded, suurendades seeläbi tema rolli, ning sellega võib kaasneda
 ka olukord, kus ENISA peab täitma määruse (EL) 2019/881 kohaseid seniseid ülesandeid varasemast kõrgemal
 tasemel. Tagamaks, et ENISA-l on vajalikud rahalised vahendid ning inimressursid oma praeguste ja uute ülesannete
 täitmiseks ning, et tulenevalt oma suuremast rollist täidab ta neid ülesandeid kõrgemal tasemel, tuleks tema eelarvet
 sellele vastavalt suurendada. Lisaks tuleks ressursside tõhusa kasutamise tagamiseks anda ENISA-le suurem
 paindlikkus, nii et tal oleks võimalik ressursse ametisiseselt eraldada, et täita tulemuslikult oma ülesandeid ja vastata
 talle seatud ootustele.

 (142) Kuna käesoleva direktiivi eesmärki - tagada küberturvalisuse ühtlaselt kõrge tase kogu liidus - ei suuda liikmesriigid
 eraldi piisavalt saavutada, küll aga saab seda meetme toimet arvestades paremini saavutada liidu tasandil, võib liit
 võtta meetmeid kooskõlas Euroopa Liidu lepingu artiklis 5 sätestatud subsidiaarsuse põhimõttega. Kõnealuses
 artiklis sätestatud proportsionaalsuse põhimõtte kohaselt ei lähe käesolev direktiiv nimetatud eesmärgi
 saavutamiseks vajalikust kaugemale.

 (143) Käesolevas direktiivis austatakse põhiõigusi ja järgitakse hartas tunnustatud põhimõtteid, eelkõige õigust eraelu ja
 edastatavate sõnumite puutumatusele, isikuandmete kaitsele, ettevõtlusvabadusele, omandile, tõhusale õiguskaitse­
 vahendile ja õiglasele kohtumenetlusele, süütuse presumptsiooni ning kaitseõigust. Õigus tõhusale õiguskaitse­
 vahendile laieneb elutähtsate ja oluliste üksuste osutatavate teenuste kasutajatele. Käesolevat direktiivi tuleks
 rakendada kooskõlas nimetatud õiguste ja põhimõtetega.

 (144) Euroopa Andmekaitseinspektoriga konsulteeriti kooskõlas Euroopa Parlamendi ja nõukogu määruse
 (EL) 2018/1725 (25) artikli 42 lõikega 1 ning ta esitas arvamuse 11. märtsil 2021 (26),

 (23) Euroopa Parlamendi ja nõukogu 16. veebruari 2011. aasta määrus (EL) nr 182/2011, millega kehtestatakse eeskirjad ja
 üldpõhimõtted, mis käsitlevad liikmesriikide läbiviidava kontrolli mehhanisme, mida kohaldatakse komisjoni rakendamisvolituste
 teostamise suhtes (ELT L 55, 28.2.2011, lk 13).
 (24) Euroopa Parlamendi ja nõukogu 19. oktoobri 2022. aasta määrus (EL) 2022/2065, mis käsitleb digiteenuste ühtset turgu ja millega
 muudetakse direktiivi 2000/31/EÜ (digiteenuste määrus) (ELT L 277, 27.10.2022, lk 1).
 (25) Euroopa Parlamendi ja nõukogu 23. oktoobri 2018. aasta määrus (EL) 2018/1725, mis käsitleb füüsiliste isikute kaitset isikuandmete
 töötlemisel liidu institutsioonides, organites ja asutustes ning isikuandmete vaba liikumist, ning millega tunnistatakse kehtetuks
 määrus (EÜ) nr 45/2001 ja otsus nr 1247/2002/EÜ (ELT L 295, 21.11.2018, lk 39).
 (26) ELT C 183, 11.5.2021, lk 3.
L 333/108 ET

 ON VASTU VÕTNUD KÄESOLEVA DIREKTIIVI:

 I PEATÜKK

 ÜLDSÄTTED

 Artikkel 1

 Reguleerimisese

 1. Käesolevas direktiivis sätestatakse meetmed, mille eesmärk on saavutada küberturvalisuse ühtlaselt kõrge tase kogu
 liidus, et parandada siseturu toimimist.

 2. Selle eesmärgi saavutamiseks sätestatakse käesolevas direktiivis:

 a) liikmesriikide kohustus võtta vastu riiklikud küberturvalisuse strateegiad ning määrata või asutada pädevad asutused,
 küberkriisi juhtimise asutused, küberturbe ühtsed kontaktpunktid (edaspidi "ühtsed kontaktpunktid") ja küberturbe
 intsidentide lahendamise üksused (edaspidi "CSIRTid");

 b) I või II lisas osutatud üksuste ning direktiivi (EL) 2022/2557 kohaselt elutähtsana käsitatavate üksuste küberturvalisuse
 riskijuhtimismeetmed ja teatamiskohustus;

 c) küberturvalisuse alase teabevahetusega seotud reeglid ja kohustused;

 d) järelevalve ja täitmise tagamisega seotud kohustused liikmesriikidele.

 Artikkel 2

 Kohaldamisala

 1. Käesolevat direktiivi kohaldatakse I või II lisas osutatud sellist liiki avalik-õiguslike või eraõiguslike üksuste suhtes, mis
 kvalifitseeruvad soovituse 2003/361/EÜ lisa artikli 2 kohaselt keskmise suurusega ettevõtjateks või ületavad kõnealuse
 artikli lõikes 1 sätestatud keskmise suurusega ettevõtja piirmäärasid, ning osutavad teenuseid või tegutsevad liidus.

 Käesoleva direktiivi kohaldamisel ei kohaldata nimetatud soovituse lisa artikli 3 lõiget 4.

 2. Käesolevat direktiivi kohaldatakse ka I või II lisas osutatud liiki üksuste suhtes olenemata nende suurusest, kui

 a) teenuseid osutavad:

 i) üldkasutatavate elektroonilise side võrkude pakkujad või üldkasutatavate elektroonilise side teenuste osutajad;

 ii) usaldusteenuse osutajad;

 iii) tippdomeeninimede registrid ja domeeninimede süsteemi teenuse osutajad;

 b) üksus on liikmesriigis sellise teenuse ainuosutaja, mis on kriitilise tähtsusega ühiskondliku või majandustegevuse
 säilitamiseks;

 c) üksuse osutatava teenuse häirel võib olla oluline mõju avalikule turvalisusele, avalikule julgeolekule või rahvatervisele;

 d) üksuse osutatava teenuse häire võib tuua kaasa olulise süsteemse riski, eelkõige sektorites, kus sellisel häirel võib olla
 piiriülene mõju;

 e) üksus on kriitilise tähtsusega oma erilise olulisuse tõttu riiklikul või piirkondlikul tasandil konkreetse sektori või
 teenuseliigi või liikmesriigi muude üksteisest sõltuvate sektorite jaoks;
27.12.2022 ET

 f) üksus on

 i) keskvalitsuse avaliku halduse üksus, nagu see on kindlaks määratud liikmesriigi poolt kooskõlas tema õigusega, või

 ii) liikmesriigi poolt tema õiguse kohaselt kindlaks määratud piirkondliku tasandi üksus, mis vastavalt riskipõhisele
 hindamisele osutab teenuseid, mille häirel võib olla oluline mõju kriitilise tähtsusega ühiskondlikule või majanduste­
 gevusele.

 3. Käesolevat direktiivi kohaldatakse direktiivi (EL) 2022/2557 kohaselt elutähtsa teenuse osutajatena käsitatavate
 üksuste suhtes olenemata nende suurusest.

 4. Käesolevat direktiivi kohaldatakse domeeninimede registreerimise teenuseid osutavate üksuste suhtes olenemata
 nende suurusest.

 5. Liikmesriigid võivad ette näha, et käesolevat direktiivi kohaldatakse:

 a) kohaliku tasandi avaliku halduse üksuste suhtes;

 b) haridusasutuste suhtes, eelkõige juhul, kui nad teevad kriitilise tähtsusega teadusuuringuid.

 6. Käesolev direktiiv ei piira liikmesriikide kohustust kaitsta riiklikku julgeolekut ega nende õigust kaitsta muid riigi
 põhifunktsioone, sealhulgas tagada riigi territoriaalne terviklikkus ja säilitada õiguskord.

 7. Käesolevat direktiivi ei kohaldata avaliku halduse üksuste suhtes, mis tegutsevad riigi julgeoleku, avaliku julgeoleku,
 kaitse või õiguskaitse valdkonnas, sealhulgas kuritegude ennetamise, uurimise, avastamise ja nende eest vastutusele
 võtmise valdkonnas.

 8. Liikmesriigid võivad vabastada konkreetsed üksused, mis tegutsevad riigi julgeoleku, avaliku julgeoleku, kaitse või
 õiguskaitse valdkonnas, sealhulgas kuritegude ennetamise, uurimise, avastamise ja nende eest vastutusele võtmisega seotud
 tegevused, või mis osutavad teenuseid üksnes käesoleva artikli lõikes 7 osutatud avaliku halduse üksustele, artiklis 21 või 23
 sätestatud kohustuste täitmisest seoses nimetatud tegevuste ja teenustega. Sellistel juhtudel VII peatükis osutatud
 järelevalve- ja täitemeetmeid nende konkreetsete tegevuste või teenuste suhtes ei kohaldata. Kui üksused tegelevad üksnes
 sellist liiki tegevusega või osutavaid üksnes sellist liiki teenuseid, millele on osutatud käesolevas lõikes, võivad liikmesriigid
 otsustada need üksused ka artiklites 3 ja 27 sätestatud kohustuste täitmisest vabastada.

 9. Lõikeid 7 ja 8 ei kohaldata, kui üksus tegutseb usaldusteenuse osutajana.

 10. Käesolevat direktiivi ei kohaldata üksuste suhtes, mille liikmesriigid on kooskõlas määruse (EL) 2022/2554 artikli 2
 lõikega 4 kõnealuse määruse kohaldamisalast välja jätnud.

 11. Käesolevas direktiivis sätestatud kohustused ei hõlma sellise teabe esitamist, mille avalikustamine oleks vastuolus
 liikmesriikide riikliku julgeoleku, avaliku julgeoleku või riigikaitse oluliste huvidega.

 12. Käesolev direktiiv ei piira määruse (EL) 2016/679, direktiivi 2002/58/EÜ, direktiivide 2011/93/EL (27)
 ja 2013/40/EL (28) ega direktiivi (EL) 2022/2557 kohaldamist.

 13. Ilma et see piiraks ELi toimimise lepingu artikli 346 kohaldamist, tuleks teavet, mis on liidu või liikmesriikide
 õigusnormide, näiteks ärisaladust käsitlevate õigusnormide kohaselt konfidentsiaalne, vahetada käesoleva direktiivi
 kohaselt komisjoni ja teiste asjakohaste asutustega üksnes juhul, kui selline teabevahetus on vajalik käesoleva direktiivi
 kohaldamiseks. Vahetada võib ainult teavet, mis on teabevahetuse eesmärgi seisukohast oluline ja proportsionaalne.
 Teabevahetuse puhul tuleb säilitada asjaomase teabe konfidentsiaalsus ning kaitsta asjaomaste üksuste turvalisust ja ärihuve.

 (27) Euroopa Parlamendi ja nõukogu 13. detsembri 2011. aasta direktiiv 2011/93/EL, mis käsitleb laste seksuaalse kuritarvitamise ja
 ärakasutamise ning lasteporno vastast võitlust ja mis asendab nõukogu raamotsuse 2004/68/JSK (ELT L 335, 17.12.2011, lk 1).
 (28) Euroopa Parlamendi ja nõukogu 12. augusti 2013. aasta direktiiv 2013/40/EL, milles käsitletakse infosüsteemide vastu suunatud
 ründeid ja millega asendatakse nõukogu raamotsus 2005/222/JSK (ELT L 218, 14.8.2013, lk 8).
L 333/110 ET

 14. Üksused, pädevad asutused, ühtsed kontaktpunktid ja CSIRTid töötlevad isikuandmeid ulatuses, mis on vajalik
 käesoleva direktiivi kohaldamiseks, ja kooskõlas määrusega (EL) 2016/679, eelkõige tuginedes sellise töötlemise puhul
 kõnealuse määruse artiklile 6.

 Käesoleva direktiivi kohane isikuandmete töötlemine üldkasutatavate elektroonilise side võrkude pakkujate või
 üldkasutatavate elektroonilise side teenuste osutajate poolt toimub kooskõlas liidu andmekaitseõiguse ja eraelu
 puutumatuse kaitset käsitleva õiguse, eelkõige direktiiviga 2002/58/EÜ.

 Artikkel 3

 Elutähtsad ja olulised üksused

 1. Käesoleva direktiivi kohaldamisel käsitatakse elutähtsate üksustena järgmisi üksusi:

 a) I lisas osutatud liiki üksused, mis ületavad soovituse 2003/361/EÜ lisa artikli 2 lõikes 1 esitatud keskmise suurusega
 ettevõtja ülemmäärasid;

 b) kvalifitseeritud usaldusteenuse osutajad ja tippdomeeninimede registrid ning domeeninimede süsteemi teenuse
 osutajad, olenemata nende suurusest;

 c) üldkasutatavate elektroonilise side võrkude või üldkasutatavate elektroonilise side teenuste pakkujad, mida käsitatakse
 soovituse 2003/361/EÜ lisa artikli 2 kohaselt keskmise suurusega ettevõtjana;

 d) artikli 2 lõike 2 punkti f alapunktis i osutatud avaliku halduse üksused;

 e) muud I ja II lisas osutatud liiki üksused, mida liikmesriik käsitab elutähtsa üksusena artikli 2 lõike 2 punktide b-e
 kohaselt;

 f) direktiivi (EL) 2022/2557 kohaselt elutähtsa teenuse osutajatena käsitatavad üksused, millele on osutatud käesoleva
 direktiivi artikli 2 lõikes 3;

 g) kui liikmesriigid nii ette näevad, siis üksused, mida liikmesriigid käsitasid enne 16. jaanuari 2023 oluliste teenuste
 operaatoritena vastavalt direktiivile (EL) 2016/1148 või liikmesriigi õigusele.

 2. Käesoleva direktiivi kohaldamisel käsitatakse oluliste üksustena I või II lisas osutatud üksusi, mis ei kvalifitseeru
 käesoleva artikli lõike 1 kohaselt elutähtsateks üksusteks. See hõlmab üksusi, mida liikmesriigid käsitavad oluliste
 üksustena artikli 2 lõike 2 punktide b-e alusel.

 3. Hiljemalt 17. aprilliks 2025 koostavad liikmesriigid elutähtsate ja oluliste üksuste ning domeeninime registreerimise
 teenuseid osutavate üksuste loetelu. Liikmesriigid vaatavad loetelu läbi ja asjakohasel juhul ajakohastavad seda
 korrapäraselt ning seejärel vähemalt iga kahe aasta järel.

 4. Lõikes 3 osutatud loetelu koostamiseks nõuavad liikmesriigid, et nimetatud lõikes osutatud üksused esitaksid
 pädevatele asutustele vähemalt järgmise teabe:

 a) üksuse nimi;

 b) aadress ja ajakohased kontaktandmed, sealhulgas e-posti aadressid, IP-vahemikud ja telefoninumbrid;

 c) kui see on kohaldatav, I või II lisas osutatud asjakohane sektor ja allsektor ning

 d) kui see on kohaldatav, nende liikmesriikide loetelu, kus nad osutavad käesoleva direktiivi kohaldamisalasse kuuluvaid
 teenuseid.

 Lõikes 3 osutatud üksused teatavad kõigist käesoleva lõike esimese lõigu kohaselt esitatud andmetes toimunud muutustest
 viivitamata ning igal juhul kahe nädala jooksul alates muutuse kuupäevast.

 Euroopa Liidu Küberturvalisuse Ameti (ENISA) abil annab komisjon põhjendamatu viivituseta käesolevas lõikes sätestatud
 kohustustega seotud suunised ja näeb ette vormid.
27.12.2022 ET

 Liikmesriigid võivad kehtestada riiklikud mehhanismid, mis võimaldavad üksustel end ise registreerida.

 5. Hiljemalt 17. aprilliks 2025 ja seejärel iga kahe aasta järel teatavad pädevad asutused:
 a) komisjonile ja koostöörühmale iga I või II lisas osutatud sektori ja allsektori kohta lõike 3 kohases loetelus sisalduvate
 üksuste arvu ning
 b) komisjonile asjakohase teabe seoses artikli 2 lõike 2 punktide b-e kohaselt kindlaks määratud elutähtsate ja oluliste
 üksuste arvuga, I või II lisas osutatud sektori ja allsektoriga, kuhu need kuuluvad, nende osutatavate teenuste liigiga
 ning sellega, millise artikli 2 lõike 2 punktide b-e sätte kohaselt need kindlaks määrati.

 6. Kuni 17. aprillini 2025 ja komisjoni taotlusel võivad liikmesriigid teatada komisjonile lõike 5 punktis b osutatud
 elutähtsate ja oluliste üksuste nimed.

 Artikkel 4

 Valdkondlikud liidu õigusaktid

 1. Kui valdkondlikes liidu õigusaktides nõutakse elutähtsatelt või olulistelt üksustelt küberturvalisuse riskijuhtimis­
 meetmete võtmist või olulistest intsidentidest teatamist ning kui need nõuded on vähemalt samaväärse toimega kui
 käesolevas direktiivis sätestatud kohustused, ei kohaldata selliste üksuste suhtes käesoleva direktiivi asjakohaseid sätteid,
 sealhulgas VII peatükis sätestatud järelevalve- ja täitmise tagamise sätteid. Kui valdkondlikud liidu õigusaktid ei hõlma
 kõiki konkreetse sektori üksusi, mis kuuluvad käesoleva direktiivi kohaldamisalasse, kohaldatakse jätkuvalt käesoleva
 direktiivi asjakohaseid sätteid nende valdkondlike liidu õigusaktidega hõlmamata üksuste suhtes.

 2. Käesoleva artikli lõikes 1 osutatud nõudeid käsitatakse samaväärse toimega kui käesolevas direktiivis sätestatud
 kohustused juhul, kui:
 a) küberturvalisuse riskijuhtimismeetmed on mõjult vähemalt samaväärsed artikli 21 lõigetes 1 ja 2 sätestatud meetmetega
 või
 b) valdkondlikus liidu õigusaktis nähakse ette käesoleva direktiivi kohane CSIRTide, pädevate asutuste või ühtsete
 kontaktpunktide viivitamatu, asjakohasel juhul automaatne ja otsene juurdepääs käesoleva direktiivi kohastele
 intsidenditeadetele ning kui olulistest intsidentidest teatamise nõuded on mõjult vähemalt samaväärsed käesoleva
 direktiivi artikli 23 lõigetes 1-6 sätestatud nõuetega.

 3. Komisjon annab hiljemalt 17. juuliks 2023 suunised, milles selgitatakse lõigete 1 ja 2 kohaldamist. Komisjon vaatab
 kõnealused suunised korrapäraselt läbi. Nende suuniste ettevalmistamisel võtab komisjon arvesse koostöörühma ja ENISA
 tähelepanekuid.

 Artikkel 5

 Minimaalne ühtlustamine

 Käesolev direktiiv ei takista liikmesriike tarbijate kaitseks vastu võtmast või kehtima jätmast sätteid, millega tagatakse
 kõrgem küberturvalisuse tase, tingimusel et sellised sätted on kooskõlas liikmesriikide kohustustega, mis on sätestatud
 liidu õiguses.

 Artikkel 6

 Mõisted

 Käesolevas direktiivis kasutatakse järgmisi mõisteid:
 1) "võrgu- ja infosüsteem" -
 a) direktiivi (EL) 2018/1972 artikli 2 punktis 1 määratletud elektroonilise side võrk;
L 333/112 ET

 b) seade või omavahel ühendatud või seotud seadmete rühm, millest vähemalt ühes toimub mõne programmi
 kohaselt digiandmete automaatne töötlemine, või

 c) digiandmed, mida salvestatakse, töödeldakse, saadakse päringutega või edastatakse punktidega a ja b hõlmatud
 komponente kasutades nende töö, kasutamise, kaitsmise või hooldamise jaoks;

 2) "võrgu- ja infosüsteemide turvalisus" - võrgu- ja infosüsteemi võime panna teatava kindlusega vastu mis tahes
 sündmusele, mis võib kahjustada salvestatavate, edastatavate või töödeldavate andmete või võrgu- ja infosüsteemi
 kaudu pakutavate või juurdepääsetavate teenuste kättesaadavust, autentsust, terviklust või konfidentsiaalsust;

 3) "küberturvalisus" - määruse (EL) 2019/881 artikli 2 punktis 1 määratletud küberturvalisus;

 4) "riiklik küberturvalisuse strateegia" - liikmesriigi ühtne raamistik, mis näeb ette küberturvalisuse valdkonna
 strateegilised eesmärgid ja prioriteedid ning nende saavutamiseks vajaliku juhtimise kõnealuses liikmesriigis;

 5) "intsidendioht" - sündmus, mis oleks võinud kahjustada salvestatavate, edastatavate või töödeldavate andmete või
 võrgu- ja infosüsteemi kaudu pakutavate või juurdepääsetavate teenuste kättesaadavust, autentsust, terviklust ja
 konfidentsiaalsust, kuid mis õnnestus ära hoida või mis ei tekkinud;

 6) "intsident" - sündmus, mis kahjustab salvestatavate, edastatavate või töödeldavate andmete või võrgu- ja infosüsteemi
 kaudu pakutavate või juurdepääsetavate teenuste kättesaadavust, autentsust, terviklust või konfidentsiaalsust;

 7) "ulatuslik küberturbeintsident" - intsident, mille põhjustatud häired on niivõrd laialdased, et üks liikmesriik ei suuda
 nendega toime tulla või millel on märkimisväärne mõju vähemalt kahele liikmesriigile;

 8) "intsidendi käsitlemine" - toimingud ja menetlused, mille eesmärk on intsidenti ennetada, tuvastada, analüüsida, ohjata
 või lahendada ja sellest taastuda;

 9) "risk" - intsidendist tingitud kahju või häire võimalus, mida tuleb väljendada sellise kahju või häire ulatust ja kõnealuse
 intsidendi esinemise tõenäosust arvesse võtva kombineeritud näitajana;

 10) "küberoht" - määruse (EL) 2019/881 artikli 2 punktis 8 määratletud küberoht;

 11) "oluline küberoht" - küberoht, mille tehniliste näitajate põhjal võib eeldada, et sellel võib olla tõsine mõju üksuse
 võrgu- ja infosüsteemile või üksuse süsteemide kasutajatele, tekitades märkimisväärset varalist või mittevaralist kahju;

 12) "IKT-toode" - määruse (EL) 2019/881 artikli 2 punktis 12 määratletud IKT-toode;

 13) "IKT-teenus" - määruse (EL) 2019/881 artikli 2 punktis 13 määratletud IKT-teenus;

 14) "IKT-protsess" - määruse (EL) 2019/881 artikli 2 punktis 14 määratletud IKT-protsess;

 15) "nõrkus" - IKT-toote või -teenuse nõrkus, tundlikkus või viga, mida küberohu tekitaja võib ära kasutada;

 16) "standard" - Euroopa Parlamendi ja nõukogu määruse (EL) nr 1025/2012 (29) artikli 2 punktis 1 määratletud standard;

 17) "tehniline spetsifikatsioon" - määruse (EL) nr 1025/2012 artikli 2 punktis 4 määratletud tehniline spetsifikatsioon;

 (29) Euroopa Parlamendi ja nõukogu 25. oktoobri 2012. aasta määrus (EL) nr 1025/2012, mis käsitleb Euroopa standardimist ning
 millega muudetakse nõukogu direktiive 89/686/EMÜ ja 93/15/EMÜ ning Euroopa Parlamendi ja nõukogu direktiive 94/9/EÜ,
 94/25/EÜ, 95/16/EÜ, 97/23/EÜ, 98/34/EÜ, 2004/22/EÜ, 2007/23/EÜ, 2009/23/EÜ ja 2009/105/EÜ ning millega tunnistatakse
 kehtetuks nõukogu otsus 87/95/EMÜ ning Euroopa Parlamendi ja nõukogu otsus nr 1673/2006/EÜ (ELT L 316, 14.11.2012, lk 12).
27.12.2022 ET

 18) "interneti vahetuspunkt" - võrgustik, mis võimaldab rohkem kui kahe sõltumatu võrgu (autonoomse süsteemi)
 omavahelist ühendamist, eelkõige selleks, et hõlbustada internetiliikluse vahetust; see võimaldab üksnes
 autonoomsete süsteemide omavahelist ühendamist ega nõua kahe osaleva autonoomse süsteemi vahel toimuva
 internetiliikluse kulgemist mõne kolmanda autonoomse süsteemi kaudu, ei muuda sellist liiklust ega sekku sellesse
 mingil muul viisil;

 19) "domeeninimede süsteem" - hierarhiline ja hajus nimesüsteem, mis võimaldab tuvastada internetiteenuseid ja
 -ressursse, võimaldades lõppkasutaja seadmetel kasutada internetimarsruutimise ja ühenduvuse teenuseid, et jõuda
 nende teenuste ja ressurssideni;

 20) "domeeninimede süsteemi teenuse osutaja" - üksus, kes osutab:

 a) interneti lõppkasutajatele üldsusele kättesaadavat domeeninime rekursiivse teisendamise teenust või

 b) kolmandatele isikutele kasutuseks domeeninime autoriteetse teisendamise teenust, välja arvatud juurnimeserverid;

 21) "tippdomeeninimede register" - üksus, kellele on delegeeritud kindel tippdomeen ja kes vastutab selle tippdomeeni
 haldamise eest, sealhulgas tippdomeeni alldomeeninimede registreerimise eest ja tippdomeeni tehnilise toimimise
 eest, sealhulgas nimeserverite käitamise, andmebaaside hooldamise ning nimeserverite vahel tippdomeeni
 tsoonifailide jaotamise eest, olenemata sellest, kas mõne neist toimingutest teeb üksus ise või ostetakse need sisse,
 kuid välja arvatud olukorrad, kus tippdomeeninimesid kasutab register ise ainult enda tarbeks;

 22) "domeeninimede registreerimise teenuseid osutav üksus" - registripidaja või registripidaja nimel tegutsev esindaja,
 näiteks registreerimisega seotud privaatsusteenuse või proksiteenuse osutaja või edasimüüja;

 23) "digiteenus" - Euroopa Parlamendi ja nõukogu direktiivi (EL) 2015/1535 (30) artikli 1 lõike 1 punktis b määratletud
 teenus;

 24) "usaldusteenus" - määruse (EL) nr 910/2014 artikli 3 punktis 16 määratletud usaldusteenus;

 25) "usaldusteenuse osutaja" - määruse (EL) nr 910/2014 artikli 3 punktis 19 määratletud usaldusteenuse osutaja;

 26) "kvalifitseeritud usaldusteenus" - määruse (EL) nr 910/2014 artikli 3 punktis 17 määratletud kvalifitseeritud
 usaldusteenus;

 27) "kvalifitseeritud usaldusteenuse osutaja" - määruse (EL) nr 910/2014 artikli 3 punktis 20 määratletud kvalifitseeritud
 usaldusteenuse osutaja;

 28) "internetipõhine kauplemiskoht" - Euroopa Parlamendi ja nõukogu direktiivi 2005/29/EÜ (31) artikli 2 punktis n
 määratletud internetipõhine kauplemiskoht;

 29) "internetipõhine otsingumootor" - Euroopa Parlamendi ja nõukogu direktiivi (EL) 2019/1150 (32) artikli 2 punktis 5
 määratletud internetipõhine otsingumootor;

 30) "pilvandmetöötlusteenus" - digiteenus, mis võimaldab jagatavate andmetöötlusressursside skaleeritava ja paindliku
 kogumi nõudepõhist haldamist ning ulatuslikku kaugpääsu sellele kogumile, sealhulgas juhul, kui need ressursid
 paiknevad hajutatult erinevates kohtades;

 (30) Euroopa Parlamendi ja nõukogu 9. septembri 2015. aasta direktiiv (EL) 2015/1535, millega nähakse ette tehnilistest eeskirjadest ning
 infoühiskonna teenuste eeskirjadest teatamise kord (ELT L 241, 17.9.2015, lk 1).
 (31) Euroopa Parlamendi ja nõukogu 11. mai 2005. aasta direktiiv 2005/29/EÜ, mis käsitleb ettevõtja ja tarbija vaheliste tehingutega
 seotud ebaausaid kaubandustavasid siseturul ning millega muudetakse nõukogu direktiivi 84/450/EMÜ, Euroopa Parlamendi ja
 nõukogu direktiive 97/7/EÜ, 98/27/EÜ ja 2002/65/EÜ ning Euroopa Parlamendi ja nõukogu määrust (EÜ) nr 2006/2004 (ebaausate
 kaubandustavade direktiiv) (ELT L 149, 11.6.2005, lk 22).
 (32) Euroopa Parlamendi ja nõukogu 20. juuni 2019. aasta määrus (EL) 2019/1150, mis käsitleb õigluse ja läbipaistvuse edendamist
 veebipõhiste vahendusteenuste ärikasutajate jaoks (ELT L 186, 11.7.2019, lk 57).
L 333/114 ET

 31) "andmekeskusteenus" - teenus, mis hõlmab struktuure või struktuuride rühmi, mis on ette nähtud andmete
 talletamiseks, töötlemiseks ja edastamiseks kasutatavate infotehnoloogia- ja võrguseadmete keskseks majutamiseks,
 omavahel sidumiseks ja käitamiseks, sealhulgas kõiki energiajaotuse ja keskkonnakontrolliga seotud vahendeid ja
 taristuid;

 32) "sisulevivõrk" - geograafiliselt hajutatud serverite võrk, mille eesmärk on tagada digisisu ja digiteenuste laialdane
 kättesaadavus, neile juurdepääsetavus või nende kiire edastamine internetikasutajatele sisu- ja teenusepakkujate nimel;

 33) "sotsiaalvõrguteenuse platvorm" - platvorm, mis võimaldab lõppkasutajatel vastastikku ühendust pidada, sisu jagada,
 teavet otsida ja suhelda mitme seadme kaudu, eelkõige vestluste, postituste, videote ja soovituste vormis;

 34) "esindaja" - füüsiline isik, kelle tegevuskoht on liidus või liidus asutatud juriidiline isik, kes on sõnaselgelt määratud
 tegutsema väljaspool liitu asuva domeeninimede süsteemi teenuse osutaja (DNS), tippdomeeninimede (TLD) registri,
 domeeninime registreerimise teenuseid osutava üksuse, pilvandmetöötlusteenuse osutaja, andmekeskusteenuse
 osutaja, sisulevivõrkude pakkuja, hallatud teenuse osutaja, turbetarnija, internetipõhiste kauplemiskohtade,
 internetipõhiste otsingumootorite või sotsiaalvõrguteenuse platvormi pakkuja nimel ja kelle poole võib liikmesriigi
 pädev asutus või CSIRT pöörduda seoses kõnealuse üksuse käesolevast direktiivist tulenevate kohustustega;

 35) "avaliku halduse üksus" - üksus, mida tunnustatakse avaliku halduse üksusena liikmesriigis tema õiguse kohaselt, välja
 arvatud kohtud, parlamendid ja keskpangad, ning mis vastab järgmistele kriteeriumidele:

 a) üksus on asutatud konkreetse eesmärgiga täita üldhuvivajadusi ja see ei tegele tööstuse ega äritegevusega;

 b) üksus on juriidiline isik või tal on seaduse kohaselt õigus tegutseda teise juriidilise isiku staatusega üksuse nimel;

 c) üksust rahastavad põhiliselt riik, piirkondlikud ametiasutused või muud avalik-õiguslikud isikud või selle juhtimine
 toimub kõnealuste asutuste või avalik-õiguslike isikute järelevalve all või üle poole selle haldus-, juhtimis- või
 järelevalveorgani liikmetest on määranud riik, piirkondlikud asutused või muud avalik-õiguslikud isikud;

 d) üksusel on õigus teha füüsilisi või juriidilisi isikuid puudutavaid halduslikke või reguleerivaid otsuseid, mis
 mõjutavad nende isikute õigusi seoses isikute, kaupade, teenuste või kapitali piiriülese liikumisega;

 36) "üldkasutatav elektroonilise side võrk" - direktiivi (EL) 2018/1972 artikli 2 punktis 8 määratletud üldkasutatav
 elektroonilise side võrk;

 37) "elektroonilise side teenus" - direktiivi (EL) 2018/1972 artikli 2 punktis 4 määratletud elektroonilise side teenus;

 38) "üksus" - füüsiline isik või juriidiline isik, kes on asutatud ja keda tunnustatakse tema tegevuskohajärgse riigisisese
 õiguse kohaselt, kes võib enda nimel omada õigusi ja kanda kohustusi;

 39) "hallatud teenuse osutaja" - üksus, mis osutab teenuseid, mis on seotud IKT-toodete, võrkude, taristu, rakenduste või
 muude võrgu- ja infosüsteemide paigaldamise, haldamise, käitamise või hooldamisega toe või aktiivse haldamise
 kaudu kas klientide ruumides või kaugteel;

 40) "turbetarnija" - hallatud teenuste osutaja, kes viib ellu küberturvalisuse riskijuhtimisega seotud tegevust või pakub
 selleks tuge;

 41) "teadusasutus" - üksus, mille peamine eesmärk on viia ellu rakendusuuringuid või tootearendust eesmärgiga kasutada
 selliste teadusuuringute tulemusi ärilistel eesmärkidel, kuid mis ei hõlma haridusasutusi.
27.12.2022 ET

 II PEATÜKK

 KOORDINEERITUD KÜBERTURVALISUSE RAAMISTIKUD

 Artikkel 7

 Riiklik küberturvalisuse strateegia

 1. Iga liikmesriik võtab vastu riikliku küberturvalisuse strateegia, milles määratakse kindlaks strateegilised eesmärgid,
 nende eesmärkide saavutamiseks vajalikud ressursid ning asjakohased poliitilised ja regulatiivsed meetmed, et saavutada ja
 säilitada kõrgel tasemel küberturvalisus. Riiklik küberturvalisuse strateegia peab sisaldama järgmist:

 a) liikmesriigi küberturvalisuse strateegia eesmärgid ja prioriteedid, mis hõlmavad eelkõige I ja II lisas osutatud sektoreid;

 b) juhtimisraamistik käesoleva lõike punktis a osutatud eesmärkide ja prioriteetide saavutamiseks, sealhulgas lõikes 2
 osutatud poliitikameetmed;

 c) juhtimisraamistik, milles selgitatakse asjaomaste sidusrühmade rolli ja kohustusi riiklikul tasandil, mis toetavad
 käesoleva direktiivi kohaste pädevate asutuste, ühtsete kontaktpunktide ja CSIRTide vahelist koostööd ja
 koordineerimist riiklikul tasandil, samuti nende organite ja valdkondlike liidu õigusaktide kohaste pädevate asutuste
 vahelist koordineerimist ja koostööd;

 d) mehhanism asjakohaste varade kindlaks tegemiseks ja kõnealuse liikmesriigi riskide hinnang;

 e) intsidentideks valmisoleku ja neile reageerimise meetmete ning seotud taastemeetmete, sealhulgas avaliku ja erasektori
 koostöö kirjeldus;

 f) riikliku küberturvalisuse strateegia rakendamisse kaasatavate asutuste ja sidusrühmade loetelu;

 g) poliitikaraamistik käesoleva direktiivi ning direktiivi (EL) 2022/2557 kohaste pädevate asutuste vahelise tegevuse
 tõhusaks koordineerimiseks küberriskide, -ohtude ja -intsidentide ning asjakohasel juhul muude kui küberriskide,
 -ohtude ja -intsidentide alase teabe jagamise ning järelevalveülesannete täitmise eesmärgil;

 h) kava, sealhulgas vajalikud meetmed kodanike küberturvalisuse alase teadlikkuse üldise taseme suurendamiseks.

 2. Riikliku küberturvalisuse strateegia osana võtavad liikmesriigid vastu eelkõige poliitikameetmed,

 a) mis käsitlevad üksuste teenuste osutamiseks kasutatavate IKT-toodete ja IKT-teenuste tarneahela küberturvalisust;

 b) mis käsitlevad IKT-toodete ja IKT-teenuste küberturvalisusega seotud nõuete ja vastavate spetsifikatsioonide lisamist
 riigihankemenetlusse, sealhulgas seoses küberturvalisuse sertifitseerimise, krüpteerimisnõuete ning avatud lähtekoodiga
 küberturvalisuse toodete kasutamisega;

 c) nõrkuste haldamiseks, mis hõlmab kohase nõrkuste koordineeritud avalikustamise edendamist ja hõlbustamist
 artikli 12 lõikele 1 kohaselt;

 d) mis on seotud avatud interneti avaliku tuuma üldise kättesaadavuse, usaldusväärsuse ja konfidentsiaalsuse säilitamisega,
 sealhulgas vajaduse korral merealuste sidekaablite küberturvalisusega;

 e) mis edendavad selliste asjakohaste kõrgetasemeliste tehnoloogiate väljatöötamist ja integreerimist, mille eesmärk on
 rakendada tipptasemel küberturvalisuse riskijuhtimismeetmeid;

 f) mille abil edendatakse ja arendatakse küberturvalisuse alast haridust ja koolitust, küberturvalisuse alaseid oskusi,
 teadlikkust, teadus- ja arendusalgatusi ning suuniseid heade küberhügieenitavade ja -kontrolli kohta kodanikele,
 sidusrühmadele ja üksustele;
L 333/116 ET

 g) millega toetatakse akadeemilisi ja teadusasutusi küberturvalisuse vahendite ja turvalise võrgutaristu väljatöötamisel,
 täiustamisel ja kasutuselevõtmise edendamisel;

 h) sealhulgas asjakohane menetluskord ja sobivad teabevahetuslahendused, millega toetatakse vabatahtlikku
 küberturvalisuse alase teabe vahetamist üksuste vahel kooskõlas liidu õigusega;

 i) mis tugevdavad väikeste ja keskmise suurusega ettevõtjate, eelkõige nende, kes on käesoleva direktiivi kohaldamisalast
 välja jäetud, kübervastupidavusvõimet ja küberhügieeni lähtetaset, pakkudes nende erivajaduste rahuldamiseks kergesti
 kättesaadavaid suuniseid ja tuge;

 j) mis edendavad aktiivset küberkaitset.

 3. Liikmesriigid teavitavad komisjoni oma riiklikust küberturvalisuse strateegiast kolme kuu jooksul pärast selle
 vastuvõtmist. Liikmesriigid võivad jätta sellistest teadetest välja teabe, mis on seotud nende riikliku julgeolekuga.

 4. Liikmesriigid hindavad oma riiklikke küberturvalisuse strateegiaid peamiste tulemusnäitajate põhjal korrapäraselt ja
 vähemalt iga viie aasta järel ja vajaduse korral ajakohastavad neid. Riikliku küberturvalisuse strateegia ja selle hindamiseks
 vajalike peamiste tulemusnäitajate väljatöötamisel või ajakohastamisel, et viia strateegia käesolevas direktiivis sätestatud
 nõuete ja kohustustega kooskõlla, abistab liikmesriike nende taotluse korral ENISA.

 Artikkel 8

 Pädevad asutused ja ühtsed kontaktpunktid

 1. Iga liikmesriik määrab või asutab vähemalt ühe pädeva asutuse, kes vastutab küberturvalisuse ja käesoleva direktiivi
 VII peatükis osutatud järelevalveülesannete täitmise eest (edaspidi "pädevad asutused").

 2. Lõikes 1 osutatud pädevad asutused jälgivad käesoleva direktiivi rakendamist liikmesriigi tasandil.

 3. Iga liikmesriik määrab või asutab ühe kontaktpunkti. Kui liikmesriik määrab või asutab vastavalt lõikele 1 ainult ühe
 pädeva asutuse, on see pädev asutus ka selle liikmesriigi ühtne kontaktpunkt.

 4. Iga ühtne kontaktpunkt täidab sidepidamisfunktsiooni, et tagada oma liikmesriigi ametiasutuste piiriülene koostöö
 teiste liikmesriikide asjaomaste asutustega ning asjakohasel juhul komisjoni ja ENISAga ning ka valdkondadevaheline
 koostöö oma liikmesriigi teiste pädevate asutustega.

 5. Liikmesriigid tagavad, et nende pädevatel asutustel ja ühtsetel kontaktpunktidel on piisavad ressursid, et täita oma
 ülesandeid tulemuslikult ja tõhusalt ning saavutada seeläbi käesoleva direktiivi eesmärgid.

 6. Iga liikmesriik teatab komisjonile põhjendamatu viivituseta lõikes 1 osutatud pädeva asutuse ja lõikes 3 osutatud
 ühtse kontaktpunkti andmed, nende asutuste ülesanded ning nendega seotud hilisemad muudatused. Iga liikmesriik
 avalikustab kõnealuse pädeva asutuse andmed. Komisjon avalikustab ühtsete kontaktpunktide loetelu.

 Artikkel 9

 Riiklikud küberkriiside ohjamise raamistikud

 1. Iga liikmesriik määrab või asutab vähemalt ühe ulatuslike küberturbeintsidentide ja kriiside ohjamise eest vastutava
 pädeva asutuse (edaspidi "küberkriisi ohjamise asutused"). Liikmesriigid tagavad, et nendel asutustel on nendele pandud
 ülesannete tulemuslikuks ja tõhusaks täitmiseks piisavad ressursid. Liikmesriigid tagavad sidususe oma olemasolevate
 üldiste kriisiohjeraamistikega.
27.12.2022 ET

 2. Kui liikmesriik määrab või asutab lõike 1 kohaselt rohkem kui ühe küberkriisi ohjamise asutuse, märgib ta selgelt,
 milline neist asutustest tegutseb ulatuslike küberturbeintsidentide ja kriiside ohjamisel koordinaatorina.

 3. Iga liikmesriik määrab kindlaks oma võimekuse, vahendid ja menetlused, mida saab rakendada kriisiolukorras
 käesoleva direktiivi kohaldamisel.

 4. Iga liikmesriik võtab vastu riikliku ulatuslike küberturbeintsidentide ja kriiside lahendamise kava, milles kirjeldatakse
 ulatuslike küberturbeintsidentide ja kriiside ohjamise eesmärke ja korda. Nimetatud kavaga nähakse täpsemalt ette
 järgmine:

 a) riiklike valmisolekumeetmete ja nendega seotud tegevuse eesmärgid;

 b) küberkriisi ohjamise asutuste kohustused ja ülesanded;

 c) küberkriisi ohjamise menetlused, sealhulgas nende lõimimine üldisesse riiklikku kriisiohjeraamistikku ja teabevahetus­
 kanalitesse;

 d) riiklikud valmisolekumeetmed, sealhulgas õppuste ja koolitusega seotud tegevus;

 e) asjakohased avaliku ja erasektori sidusrühmad ning seotud taristud;

 f) liikmesriigi menetlused ja kord asjaomaste riiklike asutuste ja organite vahelise koostöö korraldamiseks, et tagada
 liikmesriigi tulemuslik osalemine ulatuslike küberturbeintsidentide ja kriiside koordineeritud ohjamisel liidu tasandil ja
 selle ohjamise toetamine.

 5. Liikmesriigid teatavad komisjonile kolme kuu jooksul lõikes 1 osutatud küberkriisi ohjamise asutuste määramisest
 või asutamisest, nende andmed ja kõik hilisemad muudatused nendes. Liikmesriigid esitavad komisjonile ja Euroopa
 küberkriisiga tegelevate kontaktasutuste võrgustikule (EU-CyCLONe) asjakohase teabe, mis on seotud lõikes 4 sätestatud
 nõuetega nende riiklike ulatuslike küberturbeintsidentide ja kriiside lahendamise kavade kohta kolme kuu jooksul pärast
 kõnealuste kavade vastuvõtmist. Liikmesriigid võivad jätta teatava osa teabest esitamata, kui ja millises ulatuses see on
 vajalik riikliku julgeoleku tagamiseks.

 Artikkel 10

 Küberturbe intsidentide lahendamise üksused (CSIRTid)

 1. Iga liikmesriik määrab või asutab vähemalt ühe CSIRTi. CSIRTi võib määrata või asutada pädevas asutuses. CSIRTid
 peavad vastama artikli 11 lõikes 1 sätestatud nõuetele, hõlmama vähemalt I ja II lisas osutatud sektoreid, allsektoreid või
 üksuste liike ning vastutama intsidentide käsitlemise eest kindla menetluse kohaselt.

 2. Liikmesriigid tagavad, et igal CSIRTil on artikli 11 lõikes 3 sätestatud ülesannete tulemuslikuks täitmiseks piisavad
 vahendid.

 3. Liikmesriigid tagavad, et iga CSIRTi käsutuses on asjakohane, turvaline ja vastupidav side- ja teabetaristu, mille abil
 vahetada teavet elutähtsate ja oluliste üksuste ning muude asjaomaste sidusrühmadega. Selleks tagavad liikmesriigid, et iga
 CSIRT aitab kaasa turvaliste teabejagamisvahendite kasutuselevõtule.

 4. CSIRTid teevad koostööd ning, kui see on kohane, vahetavad kooskõlas artikliga 29 asjakohast teavet elutähtsate ja
 oluliste üksuste sektoripõhiste või -vaheliste kogukondadega.

 5. CSIRTid osalevad artikli 19 kohaselt korraldatud vastastikuses hindamises.

 6. Liikmesriigid tagavad oma CSIRTide tõhusa, tulemusliku ja turvalise koostöö CSIRTide võrgustikus.
L 333/118 ET

 7. CSIRTid võivad luua koostöösuhteid kolmandate riikide riiklike küberturbe intsidentide lahendamise üksustega.
 Selliste koostöösuhete osana hõlbustavad liikmesriigid tõhusat, tulemuslikku ja turvalist teabevahetust nende kolmandate
 riikide riiklike küberturbeintsidentide lahendamise üksustega, kasutades asjakohaseid teabevahetuse protokolle, sealhulgas
 fooriprotokolli. CSIRTid võivad vahetada kolmandate riikide riiklike küberturbeintsidentide lahendamise üksustega
 asjakohast teavet, sealhulgas isikuandmeid kooskõlas liidu andmekaitseõigusega.

 8. CSIRTid võivad teha kolmandate riikide riiklike küberturbeintsidentide lahendamise üksustega või samaväärsete
 kolmandate riikide asutustega koostööd, eelkõige selleks, et anda neile küberturvalisuse alast abi.

 9. Iga liikmesriik teatab komisjonile põhjendamatu viivituseta käesoleva artikli lõikes 1 osutatud CSIRTi ja artikli 12
 lõike 1 kohaselt koordinaatoriks määratud CSIRTi andmed, nende asjaomased ülesanded seoses elutähtsate ja oluliste
 üksustega ning nendega seotud hilisemad muudatused.

 10. Liikmesriigid võivad oma CSIRTide moodustamisel paluda ENISA abi.

 Artikkel 11

 CSIRTidele esitatavad nõuded, nende tehniline võimekus ja ülesanded

 1. CSIRTid peavad vastama järgmistele nõuetele:

 a) CSIRTid peavad tagama oma sidekanalite laialdase kättesaadavuse, vältides nõrku lülisid, ning kasutama mitmesuguseid
 vahendeid, mis võimaldavad neil teistega ja teistel nendega igal ajal ühendust võtta; CSIRTid määravad selgelt kindlaks
 sidekanalid ning teevad need oma sihtrühmadele ja koostööpartneritele teatavaks;

 b) CSIRTide ametiruumid ja nende tööd toetavad infosüsteemid peavad asuma turvalises kohas;

 c) CSIRTidel peab olema päringute haldamiseks ja suunamiseks sobiv süsteem, ennekõike selleks, et tõhustada üleandmisi;

 d) CSIRTid peavad tagama oma tegevuse konfidentsiaalsuse ja usaldusväärsuse;

 e) CSIRTidel peab olema piisavalt töötajaid, et tagada nende teenuste alaline kättesaadavus, ja nad peavad tagama oma
 töötajatele asjakohase väljaõppe;

 f) CSIRTidel peavad olema varusüsteemid ja varutööruumid, et tagada oma teenuste toimepidevus.

 CSIRTid võivad osaleda rahvusvahelistes koostöövõrgustikes.

 2. Liikmesriigid tagavad, et nende CSIRTidel on ühiselt artiklis 3 osutatud ülesannete täitmiseks vajalik tehniline
 võimekus. Liikmesriigid tagavad, et nende CSIRTidele eraldatakse piisavalt vahendeid, et tagada selline töötajate arv, mis
 võimaldab CSIRTidel arendada oma tehnilist võimekust.

 3. CSIRTidel on järgmised ülesanded:

 a) korraldada küberohtude, nõrkuste ja intsidentide seiret ja analüüsi riiklikul tasandil, ning taotluse korral osutada abi
 asjaomastele elutähtsatele ja olulistele üksustele seoses nende võrgu- ja infosüsteemide reaalajas või reaalajalähedase
 seirega;

 b) tagada küberohtude, nõrkuste ja intsidentide kohta varajaste hoiatuste, hoiatuste ja teadete edastamine ning teabe
 levitamine asjaomastele elutähtsatele ja olulistele üksustele ning pädevatele asutustele ning muudele asjaomastele
 sidusrühmadele, võimaluse korral reaalajalähedaselt;

 c) lahendada intsidente ning, kui see on kohaldatav, abistada asjaomaseid elutähtsaid ja olulisi üksusi;

 d) koguda ja analüüsida kohtuekspertiisiandmeid ning analüüsida järjepidevalt riske ja intsidente ning tagada
 küberturvalisuse alane olukorrateadlikkus;
27.12.2022 ET

 e) kontrollida elutähtsa või olulise üksuse taotlusel ennetavalt selle üksuse võrgu- ja infosüsteeme, et teha kindlaks
 potentsiaalselt olulise mõjuga nõrkused;

 f) osaleda CSIRTide võrgustikus ning osutada teistele võrgustiku liikmetele nende taotluse korral oma võimekusele ja
 pädevusele vastavat vastastikust abi;

 g) kui see on kohaldatav, tegutseda artikli 12 lõikes 1 osutatud nõrkuste koordineeritud avalikustamise protsessi
 koordinaatorina;

 h) panustada artikli 10 lõike 3 kohaste turvaliste teabejagamisvahendite kasutuselevõtmisse.

 CSIRTid võivad elutähtsate ja oluliste üksuste üldkasutatavaid võrgu- ja infosüsteeme ennetavalt väliselt kontrollida. Selline
 kontrollimine toimub nõrkade või ebaturvaliselt konfigureeritud võrgu- ja infosüsteemide tuvastamiseks ning asjaomaste
 üksuste teavitamiseks. Sellisel kontrollimisel ei tohi olla negatiivset mõju üksuste teenuste toimimisele.

 Esimeses lõigus osutatud ülesannete täitmisel võivad CSIRTid riskipõhise lähenemisviisi alusel teatavaid ülesandeid
 prioriseerida.

 4. CSIRTid loovad koostöösuhteid erasektori asjaomaste sidusrühmadega, et saavutada käesoleva direktiivi eesmärgid.

 5. Lõikes 4 osutatud koostöö hõlbustamiseks toetavad CSIRTid ühtsete või standardsete tavade, liigitamissüsteemide ja
 taksonoomiate kasutuselevõttu seoses järgmisega:

 a) intsidentide käsitlemise menetlused;

 b) kriisiohje ning

 c) artikli 12 lõike 1 kohane nõrkuste koordineeritud avalikustamine.

 Artikkel 12

 Nõrkuste koordineeritud avalikustamine ja Euroopa nõrkuste andmebaas

 1. Iga liikmesriik määrab ühe oma CSIRTidest nõrkuste koordineeritud avalikustamise koordinaatoriks. Koordinaatoriks
 määratud CSIRT tegutseb usaldusväärse vahendajana, hõlbustades vajaduse korral suhtlust nõrkusest teavitava füüsilise või
 juriidilise isiku ning potentsiaalse nõrkusega IKT-toodete tootja või IKT-teenuste osutaja vahel, tegutsedes ükskõik kumma
 poole taotlusel. Koordinaatoriks määratud CSIRTi ülesandeks on

 a) teha kindlaks asjaomased üksused ja võtta nendega ühendust;

 b) abistada nõrkusest teavitavaid füüsilisi ja juriidilisi isikuid ning

 c) pidada läbirääkimisi avalikustamise tähtaegade üle ning hallata mitut üksust mõjutavaid nõrkusi.

 Liikmesriigid tagavad, et füüsilised või juriidilised isikud saavad koordinaatoriks määratud CSIRTi nõrkusest teavitada
 taotluse korral anonüümselt. Koordinaatoriks määratud CSIRT tagab, et teatatud nõrkusega seoses võetakse hoolikaid
 järelmeetmeid, ning tagab nõrkusest teatava füüsilise või juriidilise isiku anonüümsuse. Kui teates osutatud nõrkus võib
 oluliselt mõjutada üksusi rohkem kui ühes liikmesriigis, teeb iga asjaomase liikmesriigi poolt koordinaatoriks määratud
 CSIRT asjakohasel juhul teiste koordinaatoriks määratud CSIRTidega CSIRTide võrgustikus koostööd.
L 333/120 ET

 2. ENISA töötab pärast koostöörühmaga konsulteerimist välja Euroopa nõrkuste andmebaasi ja haldab seda. Selleks
 loob ENISA asjakohased infosüsteemid, põhimõtted ja menetlused ning haldab neid ning võtab Euroopa nõrkuste
 andmebaasi turvalisuse ja tervikluse tagamiseks vajalikud tehnilised ja korralduslikud meetmed eelkõige selleks, et
 võimaldada üksustel, olenemata sellest, kas nad kuuluvad käesoleva direktiivi kohaldamisalasse, ning nende võrgu- ja
 infosüsteemide tarnijatel vabatahtlikult avalikustada ja registreerida IKT-toodete või IKT-teenuste üldtuntud nõrkusi.
 Juurdepääs Euroopa nõrkuste andmebaasis sisalduvale nõrkusi käsitlevale teabele antakse kõigile sidusrühmadele.
 Andmebaas sisaldab teavet:

 a) nõrkuse olemuse kohta;

 b) mõjutatud IKT-toodete või IKT-teenuste ning nõrkuse tõsiduse kohta, pidades silmas selle võimaliku ärakasutamise
 olukordi;

 c) seotud paikade kättesaadavuse kohta ning paikade puudumisel nõrkustega IKT-toodete ja IKT-teenuste kasutajatele
 suunatud, pädevate asutuste või CSIRTide poolt antud suunised selle kohta, kuidas avalikustatud nõrkustest tulenevaid
 riske vähendada.

 Artikkel 13

 Koostöö liikmesriigi tasandil

 1. Kui ühe liikmesriigi pädevad asutused, ühtne kontaktpunkt ja CSIRTid on eraldiseisvad asutused, teevad nad
 käesolevas direktiivis sätestatud kohustuste täitmisel koostööd.

 2. Liikmesriigid tagavad, et nende CSIRTid või, kui see on kohaldatav, nende pädevad asutused saavad artikli 23 kohaselt
 esitatud teateid oluliste intsidentide ning artikli 30 kohaselt esitatud teateid intsidentide, küber- ja intsidendiohtude kohta.

 3. Liikmesriigid tagavad, et nende CSIRTid või, kui see on kohaldatav, nende pädevad asutused teavitavad intsidentide,
 küber- ja intsidendiohtude kohta käesoleva direktiivi kohaselt esitatud teadetest oma riigi ühtset kontaktpunkti.

 4. Selleks et tagada pädevate asutuste, ühtsete kontaktpunktide ja CSIRTide ülesannete ja kohustuste tulemuslik täitmine,
 tagavad liikmesriigid nii suures ulatuses kui võimalik asjakohase koostöö nende kõnealuse liikmesriigi organite ning
 õiguskaitseasutuste, andmekaitseasutuste, määruste (EÜ) nr 300/2008 ja (EL) 2018/1139 kohaste riiklike asutuste,
 määruse (EL) nr 910/2014 kohaste järelevalveasutuste, määruse (EL) 2022/2554 kohaste pädevate asutuste, direktiivi
 (EL) 2018/1972 kohaste riigi reguleerivate asutuste, direktiivi (EL) 2022/2557 kohaste pädevate asutuste ning muude
 valdkondlike liidu õigusaktide kohaste pädevate asutuste vahel.

 5. Liikmesriigid tagavad, et nende käesoleva direktiivi kohased pädevad asutused ja direktiivi (EL) 2022/2557 kohased
 pädevad asutused teevad koostööd ja vahetavad korrapäraselt teavet elutähtsa teenuse osutajateks määramise, küberriskide,
 -ohtude ja -intsidentide kohta ning direktiivi (EL) 2022/2557 alusel elutähtsa teenuse osutajatena käsitatavaid elutähtsaid
 üksusi mõjutavate muude kui küberriskide, -ohtude ja -intsidentide kohta ning selliste riskide, ohtude ja intsidentide
 lahendamiseks võetud meetmete kohta. Samuti tagavad liikmesriigid, et nende käesoleva direktiivi kohased pädevad
 asutused ning määruste (EL) nr 910/2014, (EL) 2022/2554 ja direktiivi (EL) 2018/1972 kohased pädevad asutused
 vahetavad korrapäraselt asjakohast teavet, sealhulgas asjaomaste intsidentide ja küberohtude kohta.

 6. Liikmesriigid lihtsustavad artiklites 23 ja 30 osutatud teatamist tehniliste vahendite abil.
27.12.2022 ET

 III PEATÜKK

 KOOSTÖÖ LIIDU JA RAHVUSVAHELISEL TASANDIL

 Artikkel 14

 Koostöörühm

 1. Et toetada ja hõlbustada strateegilist koostööd ja teabevahetust liikmesriikide vahel ning suurendada usaldust ja
 kindlustunnet, luuakse koostöörühm.

 2. Koostöörühm täidab oma ülesandeid kaheaastaste tööprogrammide alusel, nagu on osutatud lõikes 7.

 3. Koostöörühma moodustavad liikmesriikide, komisjoni ja ENISA esindajad. Euroopa välisteenistus osaleb
 koostöörühma tegevuses vaatlejana. Euroopa järelevalveasutused ja määruse (EL) 2022/2554 kohased pädevad asutused
 võivad osaleda koostöörühma tegevuses kooskõlas kõnealuse määruse artikli 47 lõikega 1.

 Kui see on asjakohane, võib koostöörühm kutsuda oma töös osalema Euroopa Parlamendi ja asjakohaste sidusrühmade
 esindajad.

 Sekretariaaditeenuseid osutab komisjon.

 4. Koostöörühmal on järgmised ülesanded:

 a) anda pädevatele asutustele suuniseid käesoleva direktiivi ülevõtmise ja kohaldamise kohta;

 b) anda pädevatele asutustele suuniseid artikli 7 lõike 2 punktis c osutatud nõrkuste koordineeritud avalikustamise
 poliitika väljatöötamise ja rakendamise kohta;

 c) vahetada parimaid tavasid ja teavet seoses käesoleva direktiivi rakendamisega, sealhulgas seoses küberohtude,
 intsidentide, nõrkuste, intsidendiohtude, teadlikkuse suurendamise algatuste, koolituse, õppuste ja oskuste, võimekuse
 suurendamise, standardite ja tehniliste spetsifikatsioonide ning elutähtsate ja oluliste üksuste kindlaksmääramisega
 artikli 2 lõike 2 punktide b-e kohaselt;

 d) vahetada nõuandeid ja teha koostööd komisjoniga seoses uute küberturvalisuse poliitika algatustega ning valdkondlike
 küberturvalisuse nõuete üldise järjepidevusega;

 e) vahetada nõuandeid ja teha koostööd komisjoniga seoses käesoleva direktiivi kohaselt vastu võetavate delegeeritud
 õigusaktide või rakendusaktide eelnõudega;

 f) vahetada parimaid tavasid ja teavet asjaomaste liidu institutsioonide, organite ja asutustega;

 g) vahetada arvamusi küberturvalisust käsitlevaid sätteid sisaldavate valdkondlike liidu õigusaktide rakendamise üle;

 h) arutada artikli 19 lõikes 9 osutatud vastastikuse hindamise aruandeid, kui see on asjakohane, ning koostada järeldusi ja
 soovitusi;

 i) teha kriitilise tähtsusega tarneahelate turberiski koordineeritud hindamisi kooskõlas artikli 22 lõikega 1;

 j) arutada vastastikuse abi juhtumeid, sealhulgas artiklis 37 osutatud piiriüleste ühiste järelevalvemeetmete rakendamisest
 saadud kogemusi ja tulemusi;

 k) arutada ühe või mitme asjaomase liikmesriigi taotlusel artiklis 37 osutatud konkreetseid vastastikuse abi taotlusi;

 l) anda CSIRTide võrgustikule ja EU-CyCLONe-le strateegilisi suuniseid spetsiifilistes esilekerkivates küsimustes;
L 333/122 ET

 m) vahetada CSIRTide võrgustikust ja EU-CyCLONe-st saadud kogemuste põhjal arvamusi ulatuslike küberturbeint­
 sidentide ja kriisijärgsete järelmeetmete poliitika üle;

 n) aidata tagada küberturvalisuse alane võimekus liidus, hõlbustades riigiametnike vahetust suutlikkuse suurendamise
 programmi kaudu, millesse kaasatakse pädevate asutuste või CSIRTide töötajad;

 o) korraldada korrapäraseid ühiskoosolekuid erasektori asjaomaste sidusrühmadega kogu liidust, et arutada
 koostöörühma tegevust ja koguda teavet esilekerkivate poliitikaprobleemide kohta;

 p) arutada küberturvalisuse alaste õppustega seoses tehtud tööd, sealhulgas ENISA tehtud tööd;

 q) panna komisjoni ja ENISA abiga paika artikli 19 lõikes 1 osutatud vastastikuste hindamiste metoodika ja korralduslikud
 aspektid, kehtestada artikli 19 lõike 5 kohane liikmesriikide enesehindamise metoodika ning töötada vastavalt
 artikli 19 lõikele 6 koostöös komisjoni ja ENISAga välja tegevusjuhendid, millele toetuvad määratud küberturvalisuse
 ekspertide töömeetodid;

 r) koostada artiklis 40 osutatud läbivaatamise eesmärgil aruandeid strateegilisel tasandil ja vastastikuste hindamiste käigus
 omandatud kogemuste kohta;

 s) arutada ja korrapäraselt hinnata küberohtude või intsidentide, näiteks lunavara olukorda.

 Koostöörühm esitab esimese lõigu punktis r osutatud aruanded komisjonile, Euroopa Parlamendile ja nõukogule.

 5. Liikmesriigid tagavad oma esindajate tõhusa, tulemusliku ja turvalise koostöö koostöörühmas.

 6. Koostöörühm võib tellida CSIRTide võrgustikult valitud teemasid käsitlevaid tehnilisi aruandeid.

 7. Koostöörühm koostab 1. veebruariks 2024 ja seejärel iga kahe aasta järel tööprogrammi oma eesmärkide ja
 ülesannete täitmiseks võetavate meetmete kohta.

 8. Komisjon võib võtta vastu rakendusaktid, millega kehtestatakse koostöörühma toimimiseks vajalik menetluskord.

 Kõnealused rakendusaktid võetakse vastu kooskõlas artikli 39 lõikes 2 osutatud kontrollimenetlusega.

 Komisjon peab koostöörühmaga nõu ja teeb temaga lõike 4 punkti e kohaselt käesoleva lõike esimeses lõigus osutatud
 rakendusaktide eelnõude osas koostööd.

 9. Koostöörühm kohtub korrapäraselt ning vähemalt kord aastas direktiivi (EL) 2022/2557 alusel loodud elutähtsa
 teenuse osutajate toimepidevuse töörühmaga, et edendada ja hõlbustada strateegilist koostööd ja teabevahetust.

 Artikkel 15

 CSIRTide võrgustik

 1. Et kasvatada usaldust ja kindlustunnet ning edendada kiiret ja tõhusat operatiivkoostööd liikmesriikide vahel, luuakse
 riiklik CSIRTide võrgustik.

 2. CSIRTide võrgustik luuakse artikli 10 kohaselt määratud või asutatud CSIRTide ning liidu institutsioonide ja ametite
 infoturbeintsidentidega tegeleva rühma (CERT-EU) esindajatest. Komisjon osaleb CSIRTide võrgustiku tegevuses vaatlejana.
 ENISA tagab sekretariaaditeenused ja toetab aktiivselt CSIRTide-vahelist koostööd.
27.12.2022 ET

 3. CSIRTide võrgustikul on järgmised ülesanded:

 a) vahetada CSIRTide võimekust puudutavat teavet;

 b) hõlbustada tehnoloogia ja asjaomaste meetmete, poliitika, vahendite, protsesside, parimate tavade ja raamistike
 jagamist, ülekandmist ja vahetamist CSIRTide vahel;

 c) vahetada asjakohast teavet intsidentide, intsidendiohtude, küberohtude, riskide ja nõrkuste kohta;

 d) vahetada teavet seoses küberturvalisust käsitlevate väljaannete ja soovitustega;

 e) tagada koostalitlusvõime teabevahetuse spetsifikatsioonide ja protokollide osas;

 f) vahetada ja arutada intsidendist potentsiaalselt mõjutatud CSIRTide võrgustiku liikme taotlusel teavet intsidendi ning
 sellega seotud küberohtude, riskide ja nõrkuste kohta;

 g) arutada CSIRTide võrgustiku liikme taotlusel kõnealuse liikmesriigi jurisdiktsioonis tuvastatud intsidendi
 koordineeritud lahendamist ning võimaluse korral lahendada intsident koordineeritult;

 h) abistada liikmesriike piiriüleste intsidentide käesoleva direktiivi kohasel käsitlemisel;

 i) teha koostööd, vahetada parimaid tavasid ning abistada artikli 12 lõike 1 kohaselt koordinaatoriteks määratud CSIRT-e
 selliste nõrkuste koordineeritud avalikustamise haldamisel, millel võib olla märkimisväärne mõju rohkem kui ühe
 liikmesriigi üksustele;

 j) arutada ja teha kindlaks täiendavaid operatiivkoostöövorme, sealhulgas seoses järgmisega:

 i) küberohtude ja intsidentide liigid;

 ii) varajased hoiatused;

 iii) vastastikune abi;

 iv) piiriüleste riskide ja intsidentide koordineeritud lahendamise põhimõtted ja kord;

 v) osalemine liikmesriigi taotlusel artikli 9 lõikes 4 osutatud riikliku ulatuslike küberturbeintsidentide ja kriiside
 lahendamise kava koostamises;

 k) teavitada koostöörühma oma tegevusest ja punkti g kohaselt arutatud täiendavatest operatiivkoostöö vormidest ning
 vajaduse korral taotleda sellega seotud suuniseid;

 l) analüüsida küberturvalisuse alaseid õppusi, sealhulgas ENISA korraldatud õppusi;

 m) arutada CSIRTi taotlusel kõnealuse CSIRTi võimekust ja valmisolekut;

 n) teha koostööd ning vahetada teavet piirkondlike ja liidu tasandi turbekeskustega, et parandada ühist
 olukorrateadlikkust intsidentide ja küberohtude vallas kogu liidus;

 o) asjakohasel juhul arutada artikli 19 lõikes 9 osutatud vastastikuse hindamise aruandeid;

 p) anda suuniseid, et hõlbustada operatiivtegevuse tavade lähendamist seoses käesoleva artikli operatiivkoostööd
 käsitlevate sätete kohaldamisega.

 4. Hiljemalt 17. jaanuariks 2025 ning seejärel iga kahe aasta tagant hindab CSIRTide võrgustik artiklis 40 osutatud
 läbivaatamise eesmärgil operatiivkoostöös tehtud edusamme ja võtab vastu sellekohase aruande. Aruanne sisaldab eelkõige
 järeldusi ja soovitusi, mis põhinevad riiklike CSIRTide artiklis 19 osutatud vastastikuste hindamiste tulemustel. See aruanne
 esitatakse koostöörühmale.
L 333/124 ET

 5. CSIRTide võrgustik võtab vastu oma töökorra.

 6. CSIRTide võrgustik ja EU-CyCLONe lepivad kokku menetluskorra ja teevad selle alusel koostööd.

 Artikkel 16

 Euroopa küberkriisiga tegelevate kontaktasutuste võrgustik (EU-CyCLONe)

 1. EU-CyCLONe luuakse selleks, et toetada ulatuslike küberturbeintsidentide ja kriiside koordineeritud ohjamist
 operatiivtasandil ning tagada asjakohase teabe korrapärane vahetamine liikmesriikide ning liidu institutsioonide, organite
 ja asutuste vahel.

 2. EU-CyCLONe-sse kuuluvad liikmesriikide küberkriisi ohjamise asutuste esindajad ning juhul, kui võimalikul või
 jätkuval ulatuslikul küberturbeintsidendil on või tõenäoliselt on oluline mõju käesoleva direktiivi kohaldamisalasse
 kuuluvatele teenustele ja tegevustele, komisjoni esindajad. Muudel juhtudel osaleb komisjon EU-CyCLONe tegevuses
 vaatlejana.

 ENISA tagab EU-CyCLONe jaoks sekretariaaditeenused ja toetab turvalist teabevahetust ning pakub vajalikke vahendeid
 liikmesriikide vahelise koostöö toetamiseks, tagades turvalise teabevahetuse.

 Kui see on asjakohane, võib EU-CyCLONe kutsuda oma töös osalema vaatlejatena asjakohaste sidusrühmade esindajad.

 3. EU-CyCLONe ülesanded on järgmised:

 a) tõsta valmisoleku taset ulatuslike küberturbeintsidentide ja kriiside ohjamiseks;

 b) arendada ühist olukorrateadlikkust ulatuslike küberturbeintsidentide ja kriiside korral;

 c) hinnata ulatuslike küberturbeintsidentide ja kriiside tagajärgi ja mõju ning pakkuda välja võimalikke leevendus­
 meetmeid;

 d) koordineerida ulatuslike küberturbeintsidentide ja kriiside ohjamist ning toetada selliste intsidentide ja kriisidega seotud
 otsuste tegemist poliitilisel tasandil;

 e) arutada asjaomase liikmesriigi taotlusel artikli 9 lõikes 4 osutatud riiklikke ulatuslike küberturbeintsidentide ja kriiside
 lahendamise kavasid.

 4. EU-CyCLONe võtab vastu oma töökorra.

 5. EU-CyCLONe esitab koostöörühmale korrapäraselt ulatuslike küberturbeintsidentide ja kriiside ohjamist ning
 suundumusi käsitleva aruande, keskendudes eelkõige mõjule, mida need avaldavad elutähtsatele ja olulistele üksustele.

 6. EU-CyCLONe teeb CSIRTide võrgustikuga koostööd artikli 15 lõikes 6 sätestatud kokkulepitud menetluskorra alusel.

 7. Hiljemalt 17. juuliks 2024 ning seejärel iga 18 kuu järel esitab EU-CyCLONe Euroopa Parlamendile ja nõukogule oma
 tööd hindava aruande.

 Artikkel 17

 Rahvusvaheline koostöö

 Kui see on kohane, võib liit kooskõlas ELi toimimise lepingu artikliga 218 sõlmida kolmandate riikide või rahvusvaheliste
 organisatsioonidega rahvusvahelisi lepinguid, mis võimaldavad neil osaleda ja korraldada osalust mõningates
 koostöörühma, CSIRTide võrgustiku ning EU-CyCLONe tegevustes. Sellised lepingud peavad olema kooskõlas liidu
 andmekaitseõigusega.
27.12.2022 ET

 Artikkel 18

 Aruanne küberturvalisuse olukorra kohta liidus

 1. ENISA võtab koostöös komisjoni ja koostöörühmaga iga kahe aasta järel vastu aruande, mis käsitleb küberturvalisuse
 olukorda liidus, ning esitab selle ja tutvustab seda Euroopa Parlamendile. Aruanne tehakse muu hulgas kättesaadavaks
 masinloetavate andmetega ning sisaldab järgmist:

 a) liidu tasandi küberturvalisuse riskihindamine, mille puhul võetakse arvesse küberohtude kaardistamist;

 b) hinnang küberturvalisuse alase võimekuse kohta kogu liidu avalikus ja erasektoris;

 c) hinnang kodanike ja üksuste, sealhulgas väikeste ja keskmise suurusega ettevõtjate küberturvalisuse alase teadlikkuse ja
 küberhügieeni üldise taseme kohta;

 d) koondhinnang artiklis 19 osutatud vastastikuse hindamise tulemuste kohta;

 e) koondhinnang küberturvalisuse alase võimekuse ja ressursside küpsuse taseme kohta kogu liidus, sealhulgas sektori
 tasandil, ning selle kohta, mil määral on liikmesriikide riiklikud küberturvalisuse strateegiad omavahel kooskõlas.

 2. Aruanne sisaldab konkreetseid poliitikasoovitusi puudujääkide kõrvaldamiseks ja küberturvalisuse taseme tõstmiseks
 kogu liidus ning ENISA poolt kooskõlas määruse (EL) 2019/881 artikli 7 lõikega 6 avaldatud, intsidente ja küberohte
 käsitlevate ELi küberturvalisuse tehnilise olukorra aruannete tulemuste kokkuvõtet kindla perioodi kohta.

 3. ENISA töötab koostöös komisjoni, koostöörühma ja CSIRTide võrgustikuga välja metoodika, mis hõlmab lõike 1
 punktis e osutatud koondhinnangu asjaomaseid muutujaid, nagu kvantitatiivsed ja kvalitatiivsed näitajad.

 Artikkel 19

 Vastastikune hindamine

 1. Koostöörühm töötab 17. jaanuariks 2025 komisjoni ja ENISA ning, kui see on asjakohane, CSIRTide võrgustiku abiga
 välja vastastikuse hindamise metoodika ja korralduslikud aspektid, et õppida jagatud kogemustest, tugevdada vastastikust
 usaldust, saavutada küberturvalisuse ühtlaselt kõrge tase ning suurendada liikmesriikide küberturvalisuse alast võimekust
 ja poliitikat, mis on vajalik käesoleva direktiivi rakendamiseks. Vastastikuses hindamises osalemine on vabatahtlik.
 Vastastikuse hindamise viivad läbi küberturvalisuse valdkonna eksperdid. Küberturvalisuse eksperdid määravad vähemalt
 kaks liikmesriiki, mis on muud liikmesriigid kui see, mida hinnatakse.

 Vastastikuse hindamise raames hinnatakse vähemalt ühte järgmistest aspektidest:

 a) artiklites 21 ja 23 sätestatud küberturvalisuse riskijuhtimismeetmete ja teatamiskohustuse rakendamise tase;

 b) võimekuse tase, sealhulgas olemasolevad rahalised, tehnilised ja inimressursid, ning pädevate asutuste ülesannete
 täitmise tõhusus;

 c) CSIRTide tegevusvõimekus;

 d) artiklis 37 osutatud vastastikuse abi rakendamise tase;

 e) artiklis 29 osutatud küberturvalisuse alase teabevahetuse kokkulepete rakendamise tase;

 f) piiriülese või valdkonnaülese iseloomuga eriküsimused.

 2. Lõikes 1 osutatud metoodika sisaldab objektiivseid, mittediskrimineerivaid, õiglasi ja läbipaistvaid kriteeriume, mille
 alusel liikmesriigid määravad vastastikuse hindamise läbiviimiseks sobivad küberturvalisuse valdkonna eksperdid. ENISA ja
 komisjon osalevad vastastikuses hindamises vaatlejatena.
L 333/126 ET

 3. Liikmesriigid võivad määrata kindlaks lõike 1 punktis f osutatud eriküsimused vastastikuseks hindamiseks.

 4. Enne lõikes 1 osutatud vastastikuse hindamise alustamist teatavad liikmesriigid osalevatele liikmesriikidele selle
 ulatuse, sealhulgas lõike 3 kohaselt kindlaks määratud eriküsimused.

 5. Enne vastastikuse hindamise algust võib liikmesriik teha vaatlusaluste aspektide enesehindamise ja esitada selle
 määratud küberturvalisuse ekspertidele. Liikmesriikide enesehindamise metoodika kehtestab komisjoni ja ENISA abiga
 koostöörühm.

 6. Vastastikune hindamine hõlmab kohapealseid või virtuaalseid külastusi ja teabevahetust väljaspool tegevuskohta.
 Kooskõlas hea koostöö põhimõttega esitab liikmesriik, keda vastastikku hinnatakse, määratud küberturvalisuse
 ekspertidele hindamiseks vajaliku teabe, ilma et see piiraks konfidentsiaalse või salastatud teabe kaitset või riigi põhifunkt­
 sioonide, näiteks riigi julgeoleku kaitset käsitleva liikmesriikide või liidu õiguse kohaldamist. Koostöörühm töötab
 koostöös komisjoni ja ENISAga välja asjakohased tegevusjuhendid, millele määratud küberturvalisuse ekspertide
 töömeetodid toetuvad. Vastastikuses hindamises saadavat teavet kasutatakse üksnes hindamise eesmärgil. Vastastikuses
 hindamises osalevad küberturvalisuse valdkonna eksperdid ei avalda vastastikuse hindamise käigus saadud tundlikku või
 konfidentsiaalset teavet kolmandatele isikutele.

 7. Liikmesriigis juba vastastikku hinnatud aspektid ei kuulu kõnealuses liikmesriigis enam vastastikusele hindamisele
 kahe aasta jooksul pärast vastastikuse hindamise lõppemist, välja arvatud juhul, kui seda taotleb liikmesriik või nii
 lepitakse kokku pärast koostöörühma ettepanekut.

 8. Liikmesriigid tagavad, et määratud küberturvalisuse ekspertidega seotud huvide konflikti oht tehakse enne
 vastastikuse hindamise algust teatavaks teistele liikmesriikidele, koostöörühmale, komisjonile ja ENISA-le. Liikmesriik,
 keda vastastikku hinnatakse, võib esitada vastuväiteid konkreetsete küberturvalisuse ekspertide määramisele piisavalt
 põhjendatud juhtudel, millest on teatatud määravale liikmesriigile.

 9. Vastastikuses hindamises osalevad küberturvalisuse eksperdid koostavad aruanded vastastikuse hindamise tulemuste
 ja järelduste kohta. Liikmesriigid, keda vastastikku hinnatakse, võivad esitada märkusi neid käsitlevate aruannete kavandite
 kohta ning sellised märkused lisatakse aruannetele. Aruanded sisaldavad soovitusi vastastikuse hindamisega hõlmatud
 aspektide parandamiseks. Aruanded esitatakse koostöörühmale ja CSIRTide võrgustikule, kui see on asjakohane.
 Liikmesriik, keda vastastikku hinnatakse, võib otsustada teha oma aruande või selle toimetatud versiooni üldsusele
 kättesaadavaks.

 IV PEATÜKK

 KÜBERTURVALISUSEGA SEOTUD RISKIJUHTIMISMEETMED JA TEATAMISKOHUSTUS

 Artikkel 20

 Juhtimine

 1. Liikmesriigid tagavad, et elutähtsate ja oluliste üksuste juhtorganid kiidavad heaks küberturvalisuse riskijuhti­
 mismeetmed, mida nimetatud üksused on võtnud artikli 21 järgimiseks, jälgivad nende rakendamist ning neid üksusi võib
 võtta vastutusele kõnealuse artikli rikkumise eest.

 Käesoleva lõike kohaldamine ei piira liikmesriigi õigusaktide kohaldamist seoses avaliku sektori asutuste vastutust
 käsitlevate normidega ja avalike teenistujate ning valitud ja ametisse nimetatud ametnike vastutusega.
27.12.2022 ET

 2. Liikmesriigid tagavad, et elutähtsate ja oluliste üksuste juhtorganite liikmed on kohustatud läbima korrapäraselt
 erikoolitusi, ning ergutavad elutähtsaid ja olulisi üksusi pakkuma sarnaseid koolitusi korrapäraselt oma töötajatele, et nad
 saaksid omandada piisavad teadmised ja oskused, et mõista ja hinnata küberturvalisuse riske ja nende juhtimise tavasid
 ning nendest tulenevat mõju üksuse osutatavatele teenustele.

 Artikkel 21

 Küberturvalisuse riskijuhtimismeetmed

 1. Liikmesriigid tagavad, et elutähtsad ja olulised üksused võtavad asjakohased ja proportsionaalsed tehnilised,
 tegevuslikud ja korralduslikud meetmed, et juhtida riske, mis ohustavad nende üksuste tegevuses või teenuste osutamisel
 kasutatavate võrgu- ja infosüsteemide turvalisust, ning et ennetada või minimeerida intsidentide mõju nende teenuste
 saajatele ja muudele teenustele.

 Võttes arvesse kaasaegseid ning, kui see on kohaldatav, asjakohaseid Euroopa ja rahvusvahelisi standardeid ja
 rakendamiskulusid tagatakse esimeses lõigus osutatud meetmetega ähvardavale ohule vastav võrgu- ja infosüsteemide
 turvalisuse tase. Nende meetmete proportsionaalsuse hindamisel võetakse igakülgselt arvesse üksuse riskidele avatuse
 määra, üksuse suurust ning intsidentide esinemise tõenäosust ja nende tõsidust, sealhulgas nende ühiskondlikku ja
 majanduslikku mõju.

 2. Lõikes 1 osutatud meetmed põhinevad kõiki ohte hõlmaval lähenemisviisil, mille eesmärk on kaitsta võrgu- ja
 infosüsteeme ning nende süsteemide füüsilist keskkonda intsidentide eest, ning hõlmavad vähemalt järgmist:

 a) riskianalüüsi ja infosüsteemide turbe põhimõtteid;

 b) intsidentide käsitlemist;

 c) talitluspidevust, näiteks varundushaldus ja avariitaaste, ning kriisiohjet;

 d) tarneahela turvalisust, sealhulgas sellised turvalisusesse puutuvad aspektid, mis on seotud iga üksuse ja tema otseste
 tarnijate või teenuseosutajate vaheliste suhetega;

 e) võrgu- ja infosüsteemide hankimise, arendamise ja hooldamise turvalisust, sealhulgas nõrkuste käsitlemine ja
 avalikustamine;

 f) tööpõhimõtteid ja menetluskorda küberturvalisuse riskijuhtimismeetmete tõhususe hindamiseks;

 g) küberhügieeni põhitavasid ja küberturvalisuse koolitust;

 h) krüptograafia ja, kui see on kohane, krüpteerimise kasutamise põhimõtteid ja menetlusi;

 i) personali turvalisust, juurdepääsukontrolli põhimõtteid ja varade haldust;

 j) kui see on kohane, mitmikautentimise või pidevautentimise lahenduste, turvalise hääl-, video- ja tekstiside ning
 turvaliste hädaolukorra sidesüsteemide kasutamist üksuses.

 3. Liikmesriigid tagavad, et käesoleva artikli lõike 2 punktis d osutatud meetmete asjakohasust kaaludes võtavad üksused
 arvesse igale otsesele tarnijale ja teenuseosutajale eriomaseid nõrkusi ning nende tarnijate ja teenuseosutajate toodete üldist
 kvaliteeti ja küberturvalisuse tavasid, sealhulgas nende turvalise arenduse korda. Liikmesriigid tagavad samuti, et nimetatud
 punktis osutatud meetmete asjakohasust kaaludes võtavad üksused arvesse artikli 22 lõike 1 kohaselt korraldatud kriitilise
 tähtsusega tarneahelate koordineeritud turberiski hindamiste tulemusi.

 4. Liikmesriigid tagavad, et üksus, kes leiab, et ta ei järgi lõikes 2 sätestatud meetmeid, võtab põhjendamatu viivituseta
 kõik vajalikud, asjakohased ja proportsionaalsed parandusmeetmed.
L 333/128 ET

 5. Hiljemalt 17. oktoobriks 2024 võtab komisjon vastu rakendusaktid, milles sätestatakse lõikes 2 osutatud meetmete
 tehnilised ja metoodilised nõuded seoses domeeninimede süsteemi teenuse osutajate, tippdomeeninimede registrite,
 pilvandmetöötlusteenuse osutajate, andmekeskusteenuse osutajate, sisulevivõrgu pakkujate, hallatud teenuse osutajate,
 turbetarnijate, internetipõhiste kauplemiskohtade, internetipõhiste otsingumootorite ning sotsiaalvõrguteenuse
 platvormide ja usaldusteenuse pakkujatega.

 Komisjon võib võtta vastu rakendusakte, milles sätestatakse lõikes 2 osutatud meetmete tehnilised ja metoodilised ning
 vajaduse korral valdkondlikud nõuded seoses muude kui käesoleva lõike esimeses lõigus osutatud elutähtsate ja oluliste
 üksustega.

 Käesoleva lõike esimeses ja teises lõigus osutatud rakendusaktide ettevalmistamisel järgib komisjon võimalikult suures
 ulatuses Euroopa ja rahvusvahelisi standardeid ning asjakohaseid tehnilisi spetsifikatsioone. Komisjon peab kooskõlas
 artikli 14 lõike 4 punktiga e rakendusaktide eelnõude osas koostöörühma ja ENISAga nõu ning teeb nendega koostööd.

 Kõnealused rakendusaktid võetakse vastu kooskõlas artikli 39 lõikes 2 osutatud kontrollimenetlusega.

 Artikkel 22

 Liidu tasandi kriitilise tähtsusega tarneahelate koordineeritud turberiski hindamised

 1. Koostöörühm võib koostöös komisjoni ja ENISAga teha kindlate kriitilise tähtsusega IKT-teenuste, IKT-süsteemide või
 IKT-toodete tarneahelate turberiski koordineeritud hindamisi, võttes arvesse tehnilisi ja asjakohasel juhul ka muid kui
 tehnilisi riskitegureid.

 2. Komisjon määrab pärast koostöörühma ja ENISAga ning vajaduse korral asjaomaste sidusrühmadega konsulteerimist
 kindlaks konkreetsed kriitilise tähtsusega IKT-teenused, IKT-süsteemid või IKT-tooted, mille suhtes võib kohaldada lõikes 1
 osutatud turberiski koordineeritud hindamist.

 Artikkel 23

 Teatamiskohustus

 1. Liikmesriigid tagavad, et elutähtsad ja olulised üksused teavitavad põhjendamatu viivituseta oma CSIRTi või, kui see
 on kohaldatav, oma pädevat asutust vastavalt lõikele 4 kõikidest intsidentidest, mis nende teenuste osutamist
 märkimisväärselt mõjutavad, nagu on osutatud lõikes 3 (edaspidi "oluline intsident"). Kui see on asjakohane, teavitavad
 asjaomased üksused põhjendamatu viivituseta oma teenuste kasutajaid olulistest intsidentidest, mis tõenäoliselt
 kahjustavad kõnealuse teenuse osutamist. Liikmesriigid tagavad, et need üksused esitavad muu hulgas teabe, mis
 võimaldab CSIRTil või, kui see on kohaldatav, pädeval asutusel teha kindlaks intsidendi piiriülese mõju. Pelgalt teatamisega
 teavitava üksuse vastutus ei suurene.

 Kui asjaomased üksused teavitavad pädevat asutust olulisest intsidendist esimese lõigu alusel, tagab liikmesriik, et kõnealune
 pädev asutus edastab teate selle kättesaamisel CSIRTile.

 Piiriülese või sektoriülese olulise intsidendi korral tagavad liikmesriigid, et nende ühtsetele kontaktpunktidele antakse
 aegsasti asjakohast teavet kooskõlas lõikega 4.

 2. Kui see on kohaldatav, tagavad liikmesriigid, et elutähtsad ja olulised üksused teavitavad põhjendamatu viivituseta
 oma teenuste kasutajaid, keda oluline küberoht võib mõjutada, meetmetest või parandusmeetmetest, mida teenuste
 kasutajad saavad ohule reageerimiseks võtta. Kui see on asjakohane, teavitavad üksused teenuse saajaid ka olulisest
 küberohust endast.
27.12.2022 ET

 3. Intsidenti käsitatakse olulisena, kui:

 a) see on põhjustanud või võib põhjustada asjaomase üksuse teenuste osutamisel tõsiseid tegevushäireid või rahalist kahju;

 b) see on mõjutanud või võib mõjutada teisi füüsilisi või juriidilisi isikuid, põhjustades märkimisväärset materiaalset või
 mittemateriaalset kahju.

 4. Liikmesriigid tagavad, et lõike 1 kohase teavitamise eesmärgil esitavad asjaomased üksused CSIRTile või, kui see on
 kohaldatav, pädevale asutusele järgmise:

 a) põhjendamatu viivituseta ning igal juhul hiljemalt 24 tunni jooksul pärast olulisest intsidendist teada saamist varajase
 hoiatuse, milles märgitakse (kui see kohaldatav), kas olulise intsidendi põhjuseks on eeldatavasti ebaseaduslik või
 pahatahtlik tegevus või kas sellel võib olla piiriülene mõju;

 b) põhjendamatu viivituseta ja igal juhul 72 tunni jooksul pärast olulisest intsidendist teadlikuks saamist intsidenditeate,
 millega, kui see on kohaldatav, ajakohastatakse punktis a osutatud teavet ning antakse esialgne hinnang olulisele
 intsidendile, sealhulgas selle tõsidusele ja mõjule ning võimaluse korral ka rikkeindikaatoritele;

 c) CSIRTi või, kui see on kohaldatav, pädeva asutuse taotlusel vahearuande vaatlusaluste asjade seisu kohta;

 d) ühe kuu jooksul pärast punktis b osutatud intsidenditeate esitamist lõpparuande, mis sisaldab järgmist:

 i) intsidendi, sealhulgas selle tõsiduse ja mõju üksikasjalik kirjeldus;

 ii) ohu liik või lähtepõhjus, mis intsidendi tõenäoliselt põhjustas;

 iii) juba kohaldatud ja kohaldamisel olevad leevendusmeetmed;

 iv) kui see on kohaldatav, intsidendi piiriülene mõju;

 e) kui intsident punktis d osutatud lõpparuande esitamise ajal jätkub, peavad liikmesriigid tagama, et asjaomased üksused
 esitavad sel ajal vahearuande ja ühe kuu jooksul pärast intsidendi nendepoolset käsitlemist lõpparuande.

 Erandina esimese lõigu punktist b teavitab usaldusteenuse osutaja oma usaldusteenuste osutamist mõjutavatest olulistest
 intsidentidest CSIRTi või, kui see on kohaldatav, pädevat asutust põhjendamatu viivituseta ja igal juhul 24 tunni jooksul
 pärast olulisest intsidendist teada saamist.

 5. CSIRT või pädev asutus annab põhjendamatu viivituseta ja võimaluse korral 24 tunni jooksul pärast lõike 4 punktis a
 osutatud varajase hoiatuse saamist teavitavale üksusele vastuse, mis sisaldab esialgset tagasisidet olulise intsidendi kohta ja
 üksuse taotluse korral võimalike leevendusmeetmete rakendamise suuniseid või nõu, kuidas toimida. Kui CSIRT ei ole
 lõikes 1 osutatud teate algne saaja, annab mainitud suunised pädev asutus koostöös CSIRTiga. CSIRT pakub täiendavat
 tehnilist tuge, kui asjaomane üksus seda taotleb. Kui kahtlustatakse, et oluline intsident on kuritegelik, annab CSIRT või
 pädev asutus ka juhiseid olulisest intsidendist õiguskaitseasutuste teavitamiseks.

 6. Kui see on asjakohane ja eelkõige juhul, kui oluline intsident puudutab kahte või enamat liikmesriiki, peab CSIRT,
 pädev asutus või ühtne kontaktpunkt teavitama olulisest intsidendist põhjendamatu viivituseta teisi mõjutatud liikmesriike
 ja ENISAt. Teavitus peab sisaldama sellist liiki teavet, mis on saadud lõike 4 kohaselt. Seda tehes kaitsevad CSIRT, pädev
 asutus või ühtne kontaktpunkt kooskõlas liidu või liikmesriigi õigusega üksuse turvalisust ja ärihuve ning esitatud teabe
 konfidentsiaalsust.
L 333/130 ET

 7. Kui üldsuse teadlikkus või intsidendi avalikustamine on vajalik olulise intsidendi ärahoidmiseks või olulise intsidendi
 lahendamiseks või muul moel üldsuse huvides, võivad liikmesriigi CSIRT või, kui see on kohaldatav, pädev asutus ning, kui
 see on kohane, ka teiste asjaomaste liikmesriikide CSIRTid või pädevad asutused teavitada pärast asjaomase üksusega
 konsulteerimist olulisest intsidendist üldsust või nõuda, et seda teeks asjaomane üksus.

 8. CSIRTi või pädeva asutuse taotlusel edastab ühtne kontaktpunkt lõike 1 kohaselt saadud teated teiste mõjutatud
 liikmesriikide ühtsetele kontaktpunktidele.

 9. Ühtne kontaktpunkt esitab ENISA-le iga kolme kuu tagant koondaruande, mis sisaldab anonüümseid koondandmeid
 käesoleva artikli lõike 1 ning artikli 30 kohaselt teatatud oluliste intsidentide, intsidentide, küber- ja intsidendiohtude kohta.
 Teabe võrreldavuse tagamiseks võib ENISA võtta kokkuvõtvas aruandes esitatava teabe parameetrite kohta vastu tehnilisi
 suuniseid. ENISA teavitab koostöörühma ja CSIRTide võrgustikku oma järeldustest saadud teadete kohta iga kuue kuu järel.

 10. CSIRTid või, kui see on kohaldatav, pädevad asutused esitavad direktiivi (EL) 2022/2557 kohastele pädevatele
 asutustele teabe oluliste intsidentide, intsidentide, küber- ja intsidendiohtude kohta, millest on käesoleva artikli lõike 1 ja
 artikli 30 kohaselt teatanud üksused, mida käsitatakse direktiivi (EL) 2022/2557 alusel elutähtsa teenuse osutajatena.

 11. Komisjon võib võtta vastu rakendusakte, milles täpsustatakse käesoleva artikli lõike 1 ja artikli 30 kohaselt esitatava
 teate ning käesoleva artikli lõike 2 kohase teavituse teabeliik, -vorming ning esitamise kord.

 Hiljemalt 17. oktoobriks 2024 võtab komisjon seoses domeeninimede süsteemi teenuse osutajate, tippdomeeninimede
 registrite, pilvandmetöötlusteenuste osutajate, andmekeskusteenuste osutajate, sisulevivõrgu pakkujate, hallatud teenuse
 osutajate, turbetarnijate ning internetipõhiste kauplemiskohtade, internetipõhiste otsingumootorite ja sotsiaalvõrguteenuse
 platvormide pakkujatega vastu rakendusaktid, millega täpsustatakse, millisel juhul käsitatakse intsidenti olulisena, nagu on
 osutatud lõikes 3. Komisjon võib selliseid rakendusakte vastu võtta ka seoses muude elutähtsate ja oluliste üksustega.

 Komisjon peab kooskõlas artikli 14 lõike 4 punktiga e käesoleva lõike esimeses ja teises lõigus osutatud rakendusaktide
 eelnõude osas koostöörühmaga nõu ja teeb temaga koostööd.

 Kõnealused rakendusaktid võetakse vastu kooskõlas artikli 39 lõikes 2 osutatud kontrollimenetlusega.

 Artikkel 24

 Euroopa küberturvalisuse sertifitseerimise kavade kasutamine

 1. Liikmesriigid võivad nõuda elutähtsatelt ja olulistelt üksustelt artikli 21 teatavatele nõuetele vastavuse tõenduseks
 teatavate IKT-toodete, IKT-teenuste ja IKT-protsesside kasutamist, mille on välja töötanud elutähtis või oluline üksus või
 mis on hangitud kolmandatelt isikutelt ning mis on sertifitseeritud määruse (EL) 2019/881 artikli 49 kohaselt vastu võetud
 Euroopa küberturvalisuse sertifitseerimise kavade alusel. Lisaks ergutavad liikmesriigid elutähtsaid ja olulisi üksusi
 kasutama kvalifitseeritud usaldusteenuseid.

 2. Komisjonil on õigus võtta kooskõlas artikliga 38 vastu delegeeritud õigusakte, et täiendada käesolevat direktiivi,
 määrates kindlaks, mis liiki elutähtsatelt ja olulistelt üksustelt nõutakse teatavate IKT-toodete, IKT-teenuste ja IKT-
 protsesside kasutamist või sertifikaadi omandamist määruse (EL) 2019/881 artikli 49 kohaselt vastu võetud Euroopa
 küberturvalisuse sertifitseerimise kava alusel. Need delegeeritud õigusaktid võetakse vastu juhul, kui on kindlaks tehtud, et
 küberturvalisuse tase ei ole piisav, ja nendega nähakse ette rakendusperiood.

 Enne selliste delegeeritud õigusaktide vastuvõtmist teeb komisjon mõjuhinnangu ja korraldab konsultatsioone kooskõlas
 määruse (EL) 2019/881 artikliga 56.
27.12.2022 ET

 3. Kui asjakohast Euroopa küberturvalisuse sertifitseerimise kava käesoleva artikli lõike 2 kohaldamiseks ei ole, võib
 komisjon pärast koostöörühma ja Euroopa küberturvalisuse sertifitseerimise rühmaga konsulteerimist taotleda määruse
 (EL) 2019/881 artikli 48 lõike 2 kohaselt ENISA-lt ettevalmistava kava koostamist.

 Artikkel 25

 Standardimine

 1. Artikli 21 lõigete 1 ja 2 ühtse kohaldamise edendamiseks toetavad liikmesriigid võrgu- ja infosüsteemide turvalisust
 käsitlevate Euroopa ja rahvusvaheliste standardite ja tehniliste spetsifikatsioonide rakendamist, ilma et nad seejuures
 nõuaksid või diskrimineerivalt soosiksid konkreetset tüüpi tehnoloogia kasutamist.

 2. ENISA koostab koostöös liikmesriikidega ja, kui see on kohane, pärast konsulteerimist asjaomaste sidusrühmadega
 nõuanded ja suunised seoses tehniliste valdkondadega, mida tuleb lõike 1 puhul arvesse võtta, ning seoses olemasolevate,
 sealhulgas riiklike standarditega, mis võimaldaksid neid valdkondi hõlmata.

 V PEATÜKK

 JURISDIKTSIOON JA REGISTREERIMINE

 Artikkel 26

 Jurisdiktsioon ja territoriaalsus

 1. Käesoleva direktiivi kohaldamisalasse kuuluvaid üksusi loetakse selle liikmesriigi jurisdiktsiooni alla kuuluvaks, kus
 on nende tegevuskoht või kus nad on asutatud, välja arvatud järgmistel juhtudel:

 a) üldkasutatavate elektroonilise side võrkude pakkujaid või üldkasutatavate elektroonilise side teenuste osutajaid loetakse
 selle liikmesriigi jurisdiktsiooni alla kuuluvaks, kus nad oma teenuseid osutavad;

 b) domeeninimede süsteemi teenuse osutajaid, tippdomeeninimede registreid, domeeninimede registreerimise teenuseid
 osutavaid üksusi, pilvandmetöötlusteenuse osutajaid, andmekeskusteenuse osutajaid, sisulevivõrgu pakkujaid, hallatud
 teenuse osutajaid, turbetarnijaid ning internetipõhiste kauplemiskohtade, internetipõhiste otsingumootorite ja
 sotsiaalvõrguteenuse platvormide pakkujaid loetakse selle liikmesriigi jurisdiktsiooni alla kuuluvaks, kus on nende lõike
 2 kohane peamine tegevuskoht liidus;

 c) avaliku halduse üksusi loetakse selle liikmesriigi jurisdiktsiooni alla kuuluvaks, kes nad asutas.

 2. Käesoleva direktiivi kohaldamisel käsitatakse lõike 1 punktis b osutatud üksuse peamise tegevuskohana seda liidu
 liikmesriiki, kus küberturvalisuse riskijuhtimismeetmeid käsitlevad otsused valdavalt tehakse. Kui sellist liikmesriiki ei ole
 võimalik kindlaks määrata või kui selliseid otsuseid ei tehta liidus, käsitatakse peamise tegevuskohana seda liikmesriiki, kus
 toimub küberturvalisuse alane tegevus. Kui sellist liikmesriiki ei ole võimalik kindlaks määrata, käsitatakse peamise
 tegevuskohana seda liikmesriiki, mille territooriumil on asjaomasel üksusel tegevuskoht liidus kõige suurema arvu
 töötajatega.

 3. Kui lõike 1 punktis b osutatud üksuse tegevuskoht ei ole liidus või ta ei ole seal asutatud, kuid ta pakub liidus oma
 teenuseid, määrab ta endale liidus esindaja. Esindaja tegevuskoht peab olema ühes nendest liikmesriikidest, kus teenuseid
 osutatakse, või ta peab olema seal asutatud. Kõnealust üksust loetakse selle liikmesriigi jurisdiktsiooni alla kuuluvaks, kus
 on esindaja tegevuskoht või kus ta on asutatud. Kui käesoleva lõike kohast esindajat liidus määratud ei ole, võib üksuse
 vastu, kes rikub käesolevat direktiivi, võtta õiguslikke meetmeid iga liikmesriik, kus üksus teenuseid osutab.

 4. Esindaja määramine lõike 1 punktis b osutatud üksuse poolt ei piira õiguslike meetmete võtmist üksuse enda vastu.
L 333/132 ET

 5. Liikmesriik, kes on saanud seoses lõike 1 punktis b osutatud üksusega vastastikuse abi taotluse, võib võtta kõnealuse
 üksuse suhtes, mis osutab selle riigi territooriumil teenuseid või millel on seal võrgu- ja infosüsteem, taotluse ulatuses
 asjakohaseid järelevalve- ja täitemeetmeid.

 Artikkel 27

 Üksuste register

 1. ENISA loob ühtsetelt kontaktpunktidelt lõike 4 kohaselt saadud teabe põhjal domeeninimede süsteemi teenuse
 osutajate, tippdomeeninimede registrite, domeeninimede registreerimise teenuseid osutavate üksuste, pilvandmetööt­
 lusteenuse osutajate, andmekeskusteenuse osutajate, sisulevivõrgu pakkujate, hallatud teenuse osutajate ja turbetarnijate
 ning internetipõhiste kauplemiskohtade, internetipõhiste otsingumootorite ja sotsiaalvõrguteenuse platvormide pakkujate
 registri ning haldab seda. Taotluse korral võimaldab ENISA pädevatele asutustele kõnealusele registrile juurdepääsu,
 tagades samal ajal teabe konfidentsiaalsuse kaitses, kui see on kohaldatav.

 2. Liikmesriigid nõuavad lõikes 1 osutatud üksustelt hiljemalt 17. jaanuariks 2025 järgmise teabe esitamist pädevatele
 asutustele:

 a) üksuse nimi;

 b) I või II lisas osutatud asjakohane sektor, allsektor ja üksuse liik, kui see asjakohane;

 c) üksuse peamise tegevuskoha ja liidus asuvate muude ametlike tegevuskohtade aadress või kui tal liidus tegevuskohta ei
 ole või ta ei ole seal asutatud, tema artikli 26 lõike 3 kohaselt määratud esindaja aadress;

 d) üksuse ja, kui see on kohaldatav, tema artikli 26 lõike 3 kohaselt määratud esindaja ajakohased kontaktandmed,
 sealhulgas e-posti aadressid ja telefoninumbrid;

 e) liikmesriigid, kus üksus teenust osutab, ning

 f) üksuse IP-vahemikud.

 3. Liikmesriigid tagavad, et lõikes 1 osutatud üksused teavitavad pädevat asutust viivitamata lõike 2 kohaselt esitatud
 teabe muutumisest, tehes seda igal juhul hiljemalt kolme kuu jooksul alates muudatuse kuupäevast.

 4. Lõigetes 2 ja 3 osutatud teabe, välja arvatud lõike 2 punktis f osutatud teave, kättesaamisel edastab asjaomase
 liikmesriigi ühtne kontaktpunkt selle põhjendamatu viivituseta ENISA-le.

 5. Kui see on kohaldatav, esitatakse käesoleva artikli lõigetes 2 ja 3 osutatud teave artikli 3 lõike 4 neljandas lõigus
 osutatud riikliku mehhanismi kaudu.

 Artikkel 28

 Domeeninimede registreerimisandmete andmebaas

 1. Et aidata suurendada domeeninimede süsteemi turvalisust, stabiilsust ja vastupanuvõimet, nõuavad liikmesriigid, et
 tippdomeeninimede registrid ja tippdomeenide domeeninimede registreerimise teenuseid osutavad üksused koguksid ja
 säilitaksid täpseid ja täielikke domeeninimede registreerimise andmeid spetsiaalses andmebaasis, kohaldades
 isikuandmetena käsitatavate andmetega seoses hoolsust kooskõlas liidu andmekaitseõigusega.

 2. Lõike 1 kohaldamiseks nõuavad liikmesriigid, et domeeninimede registreerimisandmete andmebaas sisaldaks
 vajalikku teavet, mis võimaldab tuvastada domeeninimede omanikud ja tippdomeenide alldomeeninimesid haldavad
 kontaktpunktid ning nendega ühendust võtta. Selline teave sisaldab järgmist:

 a) domeeninimi;

 b) registreerimise kuupäev;
27.12.2022 ET

 c) registreerija nimi, e-posti aadress ja telefoninumber;

 d) domeeninime haldava kontaktpunkti e-posti aadress ja telefoninumber, kui see erineb registreerija omast.

 3. Liikmesriigid nõuavad, et tippdomeeninimede registritel ja tippdomeenide domeeninimede registreerimise teenuseid
 osutavatel üksustel oleksid töö põhimõtted ja menetluskord, sealhulgas kontrollimenetlused, millega tagatakse, et lõikes 1
 osutatud andmebaasid sisaldavad täpset ja täielikku teavet. Liikmesriigid nõuavad, et sellised põhimõtted ja menetluskord
 tehtaks üldsusele kättesaadavaks.

 4. Liikmesriigid nõuavad, et tippdomeeninimede registrid ja domeeninimede registreerimise teenuseid osutavad üksused
 teeksid põhjendamatu viivituseta pärast domeeninime registreerimist üldsusele kättesaadavaks need domeeninimede
 registreerimisandmed, mis ei ole isikuandmed.

 5. Liikmesriigid nõuavad, et tippdomeeninimede registrid ja domeeninimede registreerimise teenuseid osutavad üksused
 võimaldaksid õigustatud taotlejatele õiguspärast ja piisavalt põhjendatud juurdepääsu domeeninimede registreerimi­
 sandmetele kooskõlas liidu andmekaitseõigusega. Liikmesriigid nõuavad, et tippdomeeninimede registrid ja domeeninime
 registreerimise teenuseid osutavad üksused vastaksid juurdepääsutaotlustele põhjendamatu viivituseta ja igal juhul 72
 tunni jooksul pärast juurdepääsutaotluse saamist. Liikmesriigid nõuavad, et selliste andmete avalikustamise põhimõtted ja
 kord tehtaks üldsusele kättesaadavaks.

 6. Lõigetes 1-5 sätestatud kohustuste täitmine ei tohi kaasa tuua domeeninimede registreerimisandmete topeltkogumist.
 Selleks nõuavad liikmesriigid, et tippdomeeninimede registrid ja domeeninime registreerimise teenuseid osutavad üksused
 teeksid omavahel koostööd.

 VI PEATÜKK

 TEABEVAHETUS

 Artikkel 29

 Küberturvalisuse alase teabevahetuse kokkulepped

 1. Liikmesriigid tagavad, et käesoleva direktiivi kohaldamisalasse kuuluvad üksused ning, kui see on asjakohane, muud
 üksused, mis ei kuulu käesoleva direktiivi kohaldamisalasse, saavad omavahel vabatahtlikult vahetada asjakohast
 küberturvalisuse alast teavet, sealhulgas teavet, mis on seotud küberohtude, intsidendiohtude, nõrkuste, meetodite ja
 menetluste, rikkeindikaatorite, kahjulike taktikate, ohusubjekti spetsiifilise teabe, küberturvalisuse hoiatuste ning
 soovitustega küberturvalisuse vahendite konfiguratsiooni kohta küberrünnete tuvastamiseks, kui selline teabevahetus:

 a) toimub intsidentide ennetamise, tuvastamise, lahendamise või nende tagajärgede leevendamise eesmärgil;

 b) aitab tõsta küberturvalisuse taset, eelkõige küberohtude alase teadlikkuse suurendamise ning kõnealuste ohtude leviku
 piiramise või takistamise kaudu ning toetades mitmesuguseid kaitsevõimalusi, nõrkuste vähendamist ja avalikustamist,
 ohu tuvastamise, ohjamise ja ennetamise meetodeid, leevendusstrateegiaid, lahendamis- ja taastamisetappe ning avaliku
 ja erasektori üksuste koostöös toimuvat küberohtude uurimist.

 2. Liikmesriigid tagavad, et teabevahetus toimub elutähtsate ja oluliste üksuste ning asjakohasel juhul nende tarnijate või
 teenuseosutajate kogukondades. Kõnealune teabevahetus toimub küberturvalisuse alase teabevahetuse kokkulepete alusel,
 pidades silmas jagatud teabe potentsiaalselt tundlikku laadi.
L 333/134 ET

 3. Liikmesriigid hõlbustavad käesoleva artikli lõikes 2 osutatud küberturvalisuse alase teabevahetuse kokkulepete
 sõlmimist. Sellistes kokkulepetes võidakse täpsustada teabevahetuse korraldusega seotud tegevusaspekte (sealhulgas
 sihtotstarbeliste IKT-platvormide ja automatiseerimisvahendite kasutamine), sisu ja tingimusi. Liikmesriigid võivad nende
 üksikasjade sätestamisel, mis puudutavad avaliku sektori asutuste osalemist sellistes kokkulepetes, kehtestada pädevate
 asutuste või CSIRTide poolt kättesaadavaks tehtud teabele tingimusi. Liikmesriigid toetavad selliste kokkulepete
 rakendamist lähtuvalt artikli 7 lõike 2 punktis h osutatud poliitikameetmetest.

 4. Liikmesriigid tagavad, et elutähtsad ja olulised üksused teavitavad pädevaid asutusi oma osalemisest lõikes 2 osutatud
 küberturvalisuse alase teabevahetuse kokkulepetes, kui nad on selliste kokkulepetega ühinenud, või, kui see on asjakohane,
 kokkulepetest taganemisest pärast taganemise jõustumist.

 5. ENISA toetab lõikes 2 osutatud küberturvalisuse alase teabevahetuse alaste kokkulepete sõlmimist, vahetades
 parimaid tavasid ja andes suuniseid.

 Artikkel 30

 Vabatahtlik teavitamine asjakohasest teabest

 1. Liikmesriigid tagavad, et lisaks artiklis 23 sätestatud teatamiskohustusele võivad CSIRTidele või, kui see on
 kohaldatav, pädevatele asutustele vabatahtlikult teatada:

 a) elutähtsad ja olulised üksused intsidentidest, küber- ja intsidendiohtudest;

 b) muud kui punktis a osutatud üksused olenemata sellest, kas nad kuuluvad käesoleva direktiivi kohaldamisalasse,
 olulistest intsidentidest, küber- ja intsidendiohtudest.

 2. Lõikes 1 osutatud teadete läbivaatamisel järgivad liikmesriigid artiklis 23 sätestatud menetluskorda. Liikmesriigid
 võivad seada kohustuslike teadete menetlemise vabatahtlike teadete menetlemisest tähtsamale kohale.

 Vajaduse korral annavad CSIRTid ja, kui see on kohaldatav, pädevad asutused ühtsetele kontaktpunktidele teavet käesoleva
 artikli kohaselt saadud teadete kohta, tagades seejuures teavitava üksuse esitatud teabe konfidentsiaalsuse ja asjakohase
 kaitse. Ilma et see piiraks kuritegude ennetamist, uurimist, avastamist ja nende eest vastutusele võtmist, ei kaasne
 vabatahtliku teavitamisega teavitava üksuse jaoks mingeid täiendavaid kohustusi, mida tal ei oleks olnud, kui ta ei oleks
 teadet esitanud.

 VII PEATÜKK

 JÄRELEVALVE JA TÄITMISE TAGAMINE

 Artikkel 31

 Järelevalve ja täitmise tagamise üldised aspektid

 1. Liikmesriigid tagavad, et nende pädevad asutused teevad käesoleva direktiivi täitmise tagamiseks tõhusat järelevalvet
 ning võtavad selleks vajalikke meetmeid.

 2. Liikmesriigid võivad lubada oma pädevatel asutustel järelevalveülesandeid prioriseerida. Selline prioriseerimine
 põhineb riskipõhisel lähenemisviisil. Selleks võivad pädevad asutused kehtestada artiklites 32 ja 33 sätestatud järelevalveü­
 lesannete täitmisel järelevalvemeetodid, mis võimaldavad ülesandeid riskipõhise lähenemisviisi alusel prioriseerida.
27.12.2022 ET

 3. Kui intsidendiga kaasneb isikuandmetega seotud rikkumine, teevad pädevad asutused selle lahendamisel tihedat
 koostööd määruse (EL) 2016/679 kohaste järelevalveasutustega, ilma et see piiraks kõnealuse määruse kohast järeleval­
 veasutuste pädevust ja ülesandeid.

 4. Ilma et see piiraks riigisiseste õigus- ja institutsiooniliste raamistike kohaldamist, tagavad liikmesriigid, et järelevalve
 tegemisel selle üle, kas avaliku halduse üksused täidavad käesoleva direktiivi nõudeid, ning võimalike täitemeetmete
 kohaldamisel seoses käesoleva direktiivi rikkumistega, on pädevatel asutustel asjakohased volitused selliste ülesannete
 täitmiseks ja nende tegevus on järelevalve alla kuuluvatest avaliku halduse üksustest sõltumatu. Liikmesriigid võivad
 otsustada, et kõnealuste üksuste suhtes kehtestatakse asjakohased, proportsionaalsed ja mõjusad järelevalve- ja
 täitemeetmed kooskõlas riigisiseste õigus- ja institutsiooniliste raamistikega.

 Artikkel 32

 Järelevalve- ja täitemeetmed seoses elutähtsate üksustega

 1. Liikmesriigid tagavad, et elutähtsate üksuste suhtes seoses käesolevas direktiivis sätestatud kohustustega kohaldatavad
 järelevalve- või täitemeetmed on mõjusad, proportsionaalsed ja heidutavad ning et nende puhul võetakse arvesse iga
 üksikjuhtumi asjaolusid.

 2. Liikmesriigid tagavad, et pädevatel asutustel on elutähtsate üksustega seotud järelevalveülesannete täitmisel nende
 üksuste suhtes vähemalt järgmised õigused:

 a) teha kohapealset kontrolli ja kaugjärelevalvet, sealhulgas pistelisi kontrolle, mida teevad eriväljaõppe saanud
 spetsialistid;

 b) teha korrapäraseid ja sihipäraseid turvaauditeid, mida teeb sõltumatu organ või pädev asutus;

 c) teha ad hoc auditeid, sealhulgas juhul, kui see on põhjendatud olulise intsidendi või käesoleva direktiivi rikkumisega
 elutähtsa üksuse poolt;

 d) teha vajaduse korral koostöös asjaomase üksusega objektiivsetel, mittediskrimineerivatel, õiglastel ja läbipaistvatel
 riskihindamise kriteeriumidel põhinevaid turvalisuse kontrolle;

 e) esitada teabenõudeid, mis on vajalikud üksuse võetud küberturvalisuse riskijuhtimismeetmete, sealhulgas tema
 dokumenteeritud küberturvalisuse põhimõtete hindamiseks ning samuti artikli 27 kohase pädevatele asutustele teabe
 edastamise kohustuse täitmise hindamiseks;

 f) taotleda juurdepääsu andmetele, dokumentidele ja teabele, mis on vajalik järelevalveülesannete täitmiseks;

 g) nõuda küberturvalisuse poliitika rakendamise tõendamist, näiteks kvalifitseeritud audiitori tehtud turvaauditite tulemusi
 ja nende aluseks olevaid tõendavaid dokumente.

 Esimese lõigu punktis b osutatud sihipärased turvaauditid põhinevad pädeva asutuse või auditeeritava üksuse tehtud
 riskihindamisel või muul kättesaadaval riskialasel teabel.

 Sihipärase turvaauditi tulemused tehakse kättesaadavaks pädevale asutusele. Sõltumatu organi poolt läbi viidava sihipärase
 turvaauditi kulud tasub auditeeritud üksus, välja arvatud igakülgselt põhjendatud juhtudel, kui pädev asutus otsustab teisiti.

 3. Lõike 2 punktis e, f või g sätestatud volituste rakendamisel märgivad pädevad asutused ära taotluse eesmärgi ja
 täpsustavad, millist teavet nõutakse.

 4. Liikmesriigid tagavad, et nende pädevatel asutustel on elutähtsate üksustega seotud täitmise tagamise volituste
 rakendamisel vähemalt järgmised õigused:

 a) teha hoiatusi käesoleva direktiivi rikkumiste kohta asjaomaste üksuste poolt;
L 333/136 ET

 b) võtta vastu siduvaid juhiseid, sealhulgas meetmete kohta, mis on vajalikud intsidendi ennetamiseks või heastamiseks,
 nende meetmete rakendamise tähtaegade ja rakendamisest aruandmise kohta, või korraldusi, millega nõutakse, et
 asjaomased üksused kõrvaldaksid tuvastatud puudused või heastaksid käesoleva direktiivi rikkumised;

 c) anda asjaomastele üksustele korraldus lõpetada tegevus, mis rikub käesolevat direktiivi, ja hoiduda sellist tegevust
 kordamast;

 d) kohustada asjaomaseid üksusi tagama, et nende riskijuhtimismeetmed vastavad artiklis 21 sätestatud nõuetele ning et
 nad täidavad artiklis 23 sätestatud teatamiskohustust kindlaksmääratud viisil ja kindlaksmääratud ajavahemiku jooksul;

 e) kohustada asjaomaseid üksusi teavitama füüsilisi või juriidilisi isikuid, kellele nad osutavad teenuseid või pakuvad
 tegevusi, mida võib mõjutada oluline küberoht, ohu laadist ning võimalikest kaitse- või parandusmeetmetest, mida
 need füüsilised või juriidilised isikud võivad vastavale ohule reageerimiseks võtta;

 f) kohustada asjaomaseid üksusi rakendama mõistliku aja jooksul turvaauditi tulemuste alusel tehtud soovitusi;

 g) määrata kindlaks ajavahemikuks seireametniku, kelle ülesanded on täpselt kindlaks määratud ning kes jälgib, kas
 asjaomased üksused täidavad artiklite 21 ja 23 nõudeid;

 h) kohustada asjaomaseid üksusi avalikustama kindlaksmääratud viisil käesoleva direktiivi rikkumiste aspektid;

 i) määrata või taotleda, et asjaomased organid või kohtud määraksid vastavalt liikmesriigi õigusele lisaks käesoleva lõike
 punktides a-h osutatud meetmele artikli 34 kohase haldustrahvi.

 5. Kui lõike 4 punktide a-d ja f kohaselt võetud täitemeetmed ei anna tulemust, tagavad liikmesriigid, et nende pädevatel
 asutustel on õigus kehtestada tähtaeg, milleks peab elutähtis üksus võtma vajalikud meetmed puuduste kõrvaldamiseks või
 nende asutuste esitatud nõuete täitmise tagamiseks. Liikmesriigid tagavad, et kui nõutavat meedet ettenähtud tähtajaks ei
 võeta, on pädevatel asutustel õigus:

 a) ajutiselt peatada, või nõuda, et sertifikaate või lube väljastav organ või kohus peataks kooskõlas liikmesriigi õigusega
 ajutiselt elutähtsa üksuse kõigi või mõnede osutatavate asjaomaste teenuste või läviviidavate tegevuste sertifikaadi või
 loa;

 b) taotleda, et asjaomased organid või kohtud keelaksid kooskõlas liikmesriigi õigusega füüsilisel isikul, kes täidab selles
 elutähtsas üksuses tegevjuhina või seadusliku esindajana juhtimisülesandeid, selles üksuses ajutiselt juhtimisülesannete
 täitmise.

 Vastavalt käesolevale lõikele kehtestatud ajutist peatamist või keeldu kohaldatakse ainult seni, kuni asjaomane üksus võtab
 vajalikud meetmed puuduste kõrvaldamiseks või pädeva asutuse nõuete täitmiseks, mille tõttu selliseid täitemeetmeid
 kohaldati. Sellise ajutise peatamise või keelu kehtestamise suhtes kohaldatakse kooskõlas liidu õiguse üldpõhimõtete ja
 hartaga asjakohaseid menetluslikke tagatisi, sealhulgas õigust tõhusale õiguskaitsevahendile ja õiglasele kohtumenetlusele,
 süütuse presumptsiooni ja kaitseõigust.

 Käesolevas lõikes sätestatud täitemeetmeid ei kohaldata nende avaliku halduse üksuste suhtes, kelle suhtes kohaldatakse
 käesolevat direktiivi.

 6. Liikmesriigid tagavad, et elutähtsa üksuse eest vastutaval või seda seaduslikult esindaval füüsilisel isikul, keda on
 volitatud üksust esindama, üksuse nimel otsuseid tegema või üksuse tegevust kontrollima, on pädevus tagada käesoleva
 direktiivi täitmine. Liikmesriigid tagavad, et selliseid füüsilisi isikuid on võimalik käesoleva direktiivi täitmata jätmise eest
 vastutusele võtta.

 Avaliku halduse üksuste puhul ei piira käesolev lõige liikmesriigi õiguse kohaldamist seoses avalike teenistujate ning valitud
 ja ametisse nimetatud ametnike vastutusega.
27.12.2022 ET

 7. Lõikes 4 või 5 osutatud täitemeetmete võtmisekorral järgivad pädevad asutused kaitseõigust ning arvestavad iga
 üksikjuhtumi asjaolusid, võttes nõuetekohaselt arvesse vähemalt järgmist:

 a) rikkumise raskus ja rikutud sätete olulisus; raske rikkumisena käsitatakse muu hulgas alati järgmist:

 i) korduv rikkumine;

 ii) olulistest intsidentidest teatamata jätmine või parandusmeetmete võtmata jätmine;

 iii) pädevatelt asutustelt saadud siduvate juhiste järgi puuduste kõrvaldamata jätmine;

 iv) rikkumise tuvastamise järel pädevate asutuste tellitud auditite või järelevalvetegevuse takistamine;

 v) valeandmete või lubamatult ebatäpsete andmete esitamine seoses artiklites 21 ja 23 sätestatud küberturvalisuse
 riskijuhtimismeetmete või teatamiskohustusega;

 b) rikkumise kestus;

 c) asjaomase üksuse varasemad asjassepuutuvad rikkumised;

 d) põhjustatud varaline või mittevaraline kahju, sealhulgas rahaline või majanduslik kahju, mõju teistele teenustele ja
 mõjutatud kasutajate arv;

 e) rikkumise toimepanija tahtlus või hooletus;

 f) meetmed, mida üksus on võtnud varalise või mittevaralise kahju ennetamiseks või vähendamiseks;

 g) kinnitatud tegevusjuhendite järgimine või kinnitatud sertifitseerimismehhanismide rakendamine;

 h) vastutavate füüsiliste või juriidiliste isikute ja pädevate asutuste koostöö tase.

 8. Pädevad asutused esitavad oma täitemeetmete üksikasjaliku põhjenduse. Enne selliste meetmete võtmist teavitavad
 pädevad asutused asjaomaseid üksusi oma esialgsetest järeldustest. Samuti jätavad nad kõnealustele üksustele mõistliku aja
 märkuste esitamiseks, välja arvatud igakülgselt põhjendatud juhtudel, kui see takistaks intsidentide ennetamiseks või
 lahendamiseks vajalikku vahetut tegevust.

 9. Liikmesriigid tagavad, et nende käesoleva direktiivi kohased pädevad asutused teavitavad oma liikmesriigi direktiivi
 (EL) 2022/2557 kohaseid asjaomaseid pädevaid asutusi, kui nad kasutavad oma järelevalve- ja täitmise tagamise volitusi, et
 tagada direktiivi (EL) 2022/2557 kohaselt elutähtsa teenuse osutajana käsitatava üksuse vastavus käesolevale direktiivile.
 Kui see on asjakohane, võivad direktiivi (EL) 2022/2557 kohased pädevad asutused taotleda käesoleva direktiivi kohastelt
 pädevatelt asutustelt, et nad kasutaksid oma järelevalve- ja täitmise tagamise volitusi üksuse suhtes, mida käsitatakse
 direktiivi (EL) 2022/2557 kohaselt elutähtsa teenuse osutajana.

 10. Liikmesriigid tagavad, et nende käesoleva direktiivi kohased pädevad asutused teevad asjaomase liikmesriigi määruse
 (EL) 2022/2554 kohaste pädevate asutustega koostööd. Eelkõige tagavad liikmesriigid, et nende käesoleva direktiivi
 kohased pädevad asutused teavitavad määruse (EL) 2022/2554 artikli 32 lõike 1 kohaselt järelevaatamise foorumit, kui
 nad kasutavad oma järelevalve- ja täitmise tagamise volitusi, et tagada määruse (EL) 2022/2554 artikli 31 kohaselt kriitilise
 tähtsusega kolmandast isikust IKT-teenuste osutajana käsitatava ja käesoleva direktiivi kohaldamisalasse kuuluva elutähtsa
 üksuse vastavus käesolevale direktiivile.

 Artikkel 33

 Järelevalve- ja täitemeetmed seoses oluliste üksustega

 1. Liikmesriigid tagavad, et pädevad asutused võtavad meetmeid, vajaduse korral järelkontrollimeetmeid, kui neile
 esitatakse tõendeid, vihjeid või teavet selle kohta, et oluline üksus väidetavalt ei järgi käesolevat direktiivi, eelkõige selle
 artikleid 21 ja 23. Liikmesriigid tagavad, et need meetmed on tõhusad, proportsionaalsed ja heidutavad, võttes arvesse iga
 üksikjuhtumi asjaolusid.
L 333/138 ET

 2. Liikmesriigid tagavad, et pädevatel asutustel on oluliste üksustega seotud järelevalveülesannete täitmisel kõnealuste
 üksuste suhtes vähemalt järgmised õigused:

 a) teha kohapealseid kontrolle ja kaugjärelevalve korras järelkontrolli, mida teevad eriväljaõppe saanud spetsialistid;

 b) teha sihipäraseid turvaauditeid, mida teeb sõltumatu organ või pädev asutus;

 c) teha vajaduse korral koostöös asjaomase üksusega objektiivsetel, mittediskrimineerivatel, õiglastel ja läbipaistvatel
 riskihindamise kriteeriumidel põhinevaid turvalisuse kontrolle;

 d) esitada teabenõudeid, mis on vajalikud üksuse võetud küberturvalisuse riskijuhtimismeetmete, sealhulgas tema
 dokumenteeritud küberturvalisuse poliitika järelhindamiseks ning samuti artikli 27 kohase pädevate asutuste teabe
 esitamise kohustuse täitmise järelhindamiseks;

 e) taotleda juurdepääsu andmetele, dokumentidele ja teabele, mis on vajalik nende järelevalveülesannete täitmiseks;

 f) nõuda küberturvalisuse poliitika rakendamise tõendamist, näiteks kvalifitseeritud audiitori tehtud turvaauditite tulemusi
 ja nende aluseks olevaid tõendavaid dokumente.

 Esimese lõigu punktis b osutatud sihipärased turvaauditid põhinevad pädeva asutuse või auditeeritava üksuse tehtud
 riskihindamisel või muul kättesaadaval riskialasel teabel.

 Sihipärase turvaauditi tulemused tehakse pädevale asutusele kättesaadavaks. Sõltumatu organi poolt läbi viidava sihipärase
 turvaauditi kulud tasub auditeeritav üksus, välja arvatud igakülgselt põhjendatud juhtudel, kui pädev asutus otsustab teisiti.

 3. Lõike 2 punktis d, e või f kohaste volituste kasutamisel märgivad pädevad asutused ära taotluse eesmärgi ja
 täpsustavad, millist teavet nõutakse.

 4. Liikmesriigid tagavad, et pädevatel asutustel on oluliste üksustega seotud täitmise tagamise volituste kasutamisel
 vähemalt järgmised õigused:

 a) teha hoiatusi asjaomaste üksuste käesoleva direktiivi rikkumiste kohta;

 b) võtta vastu siduvaid juhiseid või korraldusi, millega nõutakse, et asjaomased üksused kõrvaldaksid tuvastatud puudused
 või heastaksid käesoleva direktiivi rikkumise;

 c) anda asjaomastele üksustele korraldus lõpetada tegu, mis rikub käesolevat direktiivi, ja hoiduda sellist tegu kordamast;

 d) kohustada asjaomaseid üksusi tagama, et nende riskijuhtimismeetmed vastavad artiklis 21 sätestatud nõuetele ning et
 nad täidavad artiklis 23 sätestatud teatamiskohustust kindlaksmääratud viisil ja kindlaksmääratud ajavahemiku jooksul;

 e) kohustada asjaomaseid üksusi teavitama füüsilisi või juriidilisi isikuid, kellele osutatakse teenuseid või pakutakse
 tegevusi, mida võib mõjutada oluline küberoht, ohu laadist ning võimalikest kaitse- või parandusmeetmetest, mida
 need füüsilised või juriidilised isikud võivad vastavale ohule reageerimiseks võtta;

 f) kohustada asjaomaseid üksusi rakendama mõistliku aja jooksul turvaauditi tulemuste alusel tehtud soovitusi;

 g) kohustada asjaomaseid üksusi avalikustama kindlaksmääratud viisil käesoleva direktiivi rikkumistega seotud aspektid;

 h) määrata või taotleda, et asjaomased organid või kohtud määraksid vastavalt liikmesriigi õigusele lisaks käesoleva lõike
 punktides a-g osutatud meetmele artikli 34 kohase haldustrahvi.

 5. Artikli 32 lõikeid 6, 7 ja 8 kohaldatakse mutatis mutandis käesolevas artiklis sätestatud järelevalve- ja täitemeetmete
 puhul, mida kohaldatakse oluliste üksuste suhtes.
27.12.2022 ET

 6. Liikmesriigid tagavad, et nende käesoleva direktiivi kohased pädevad asutused teevad asjaomase liikmesriigi määruse
 (EL) 2022/2554 kohaste pädevate asutustega koostööd. Eelkõige tagavad liikmesriigid, et nende käesoleva direktiivi
 kohased pädevad asutused teavitavad määruse (EL) 2022/2554 artikli 32 lõike 1 kohaselt järelevaatamise foorumit, kui
 nad kasutavad oma järelevalve- ja täitmise tagamise volitusi, et tagada määruse (EL) 2022/2554 artikli 31 kohaselt kriitilise
 tähtsusega kolmandast isikust IKT-teenuste osutajana käsitatava ja käesoleva direktiivi kohaldamisalasse kuuluva olulise
 üksuse vastavus käesolevale direktiivile.

 Artikkel 34

 Elutähtsatele ja olulistele üksustele haldustrahvide määramise üldtingimused

 1. Liikmesriigid tagavad, et haldustrahvid, mis määratakse käesoleva artikli kohaselt elutähtsatele ja olulistele üksustele
 käesoleva direktiivi rikkumise korral, on mõjusad, proportsionaalsed ja heidutavad ning et nende puhul võetakse arvesse
 iga üksikjuhtumi asjaolusid.

 2. Haldustrahvid määratakse lisaks artikli 32 lõike 4 punktides a-h, artikli 32 lõikes 5 ja artikli 33 lõike 4 punktides a-g
 osutatud meetmetele.

 3. Haldustrahvi määramise ja selle suuruse üle otsustamisel võetakse iga üksikjuhtumi puhul nõuetekohaselt arvesse
 vähemalt artikli 32 lõikes 7 sätestatud asjaolusid.

 4. Liikmesriigid tagavad, et kui elutähtsad üksused rikuvad artiklit 21 või 23, määratakse kooskõlas käesoleva artikli
 lõigetega 2 ja 3 elutähtsatele üksustele haldustrahv, mille maksimummäär on vähemalt 10 000 000 eurot või kuni 2 %
 selle ettevõtja ülemaailmsest aastasest kogukäibest eelneval majandusaastal (olenevalt sellest, kumb summa on suurem),
 kellele elutähtis üksus kuulub.

 5. Liikmesriigid tagavad, et artikli 21 või 23 rikkumise korral määratakse kooskõlas käesoleva artikli lõigetega 2 ja 3
 olulistele üksustele haldustrahv, mille maksimummäär on vähemalt 7 000 000 eurot või kuni 1,4 % selle ettevõtja
 ülemaailmsest aastasest kogukäibest eelneval majandusaastal (olenevalt sellest, kumb summa on suurem), kellele oluline
 üksus kuulub.

 6. Liikmesriigid võivad näha ette õiguse määrata sunniraha, mille eesmärk on sundida elutähtsat või olulist üksust
 käesoleva direktiivi rikkumist lõpetama, kooskõlas pädeva asutuse eelneva otsusega.

 7. Ilma et see piiraks pädevate asutuste artiklite 32 ja 33 kohaseid volitusi, võib iga liikmesriik kehtestada õigusnormid
 selle kohta, kas ja millises ulatuses võib haldustrahve määrata avalik-õiguslikele asutustele.

 8. Kui liikmesriigi õigussüsteemis ei ole haldustrahve ette nähtud, tagab see liikmesriik, et käesolevat artiklit
 kohaldatakse viisil, et trahvi algatab pädev asutus ning selle määravad liikmesriigi pädevad kohtud, tagades seejuures, et
 need õiguskaitsevahendid on tõhusad ja pädevate asutuste poolt määratud haldustrahvidega samaväärse mõjuga. Igal juhul
 peavad määratavad trahvid olema mõjusad, proportsionaalsed ja heidutavad. Liikmesriik teavitab komisjoni käesoleva lõike
 alusel vastuvõetavatest õigusnormidest hiljemalt 17. oktoobriks 2024 ning teavitab teda viivitamata kõigist hilisematest
 neid õigusnorme mõjutavatest muutmisaktidest või muudatustest.

 Artikkel 35

 Isikuandmete väärkasutamisega seotud rikkumised

 1. Kui pädevad asutused on järelevalve või täitmise tagamise käigus saanud teadlikuks sellest, et käesoleva direktiivi
 artiklites 21 ja 23 sätestatud kohustuste rikkumisega elutähtsa või olulise üksuse poolt võib kaasneda isikuandmetega
 seotud rikkumine, nagu on määratletud määruse (EL) 2016/679 artikli 4 punktis 12 ja millest tuleb teavitada kõnealuse
 määruse artikli 33 kohaselt, teatavad nad sellest põhjendamatu viivituseta kõnealuse määruse artikli 55 või 56 kohastele
 järelevalveasutustele.
L 333/140 ET

 2. Kui määruse (EL) 2016/679 artiklis 55 või 56 osutatud järelevalveasutused määravad kõnealuse määruse artikli 58
 lõike 2 punkti i alusel haldustrahvi, ei määra pädevad asutused käesoleva direktiivi artikli 34 alusel haldustrahvi käesoleva
 artikli lõikes 1 osutatud rikkumise korral, mis tuleneb samast teost, mille eest määrati määruse (EL) 2016/679 artikli 58
 lõike 2 punkti i kohane haldustrahv. Pädevad asutused võivad siiski kohaldada täitemeetmeid käesoleva direktiivi artikli 32
 lõike 4 punktide a-h, artikli 32 lõike 5 ja artikli 33 lõike 4 punktide a-g alusel.

 3. Kui määruse (EL) 2016/679 kohane pädev järelevalveasutus on asutatud muus liikmesriigis kui pädev asutus, teavitab
 pädev asutus oma liikmesriigis asutatud järelevalveasutust lõikes 1 osutatud võimalikust isikuandmetega seotud
 rikkumisest.

 Artikkel 36

 Karistused

 Liikmesriigid kehtestavad karistusnormid, mida kohaldatakse käesoleva direktiivi alusel vastu võetud liikmesriigi meetmete
 rikkumise korral, ning võtavad kõik vajalikud meetmed, et tagada kõnealuste normide rakendamine. Kehtestatud karistused
 peavad olema mõjusad, proportsionaalsed ja heidutavad. Liikmesriigid teavitavad komisjoni hiljemalt 17. jaanuariks 2025
 kõnealustest õigusnormidest ja meetmetest ning teavitavad teda viivitamata ka nende hilisematest muudatustest.

 Artikkel 37

 Vastastikune abi

 1. Kui üksus osutab teenuseid mitmes liikmesriigis või kui ta osutab teenuseid ühes või mitmes liikmesriigis, kuid tema
 võrgu- ja infosüsteemid asuvad ühes või mitmes muus liikmesriigis, teevad asjaomaste liikmesriikide pädevad asutused
 koostööd ning vajaduse korral abistavad üksteist. Kõnealune koostöö hõlmab vähemalt järgmist:

 a) liikmesriigis järelevalve- või täitemeetmeid kohaldavad pädevad asutused teavitavad ühtse kontaktpunkti kaudu teiste
 asjaomaste liikmesriikide pädevaid asutusi võetud järelevalve- ja täitemeetmetest ning konsulteerivad nendega;

 b) pädev asutus võib teiselt pädevalt asutuselt taotleda järelevalve- või täitemeetmete võtmist;

 c) pädev asutus osutab teise pädeva asutuse põhjendatud taotluse korral teisele pädevale asutusele enda käsutuses olevate
 ressurssidega proportsionaalset abi, et järelevalve- või täitemeetmeid saaks rakendada tulemuslikult, tõhusalt ja
 järjepidevalt.

 Esimese lõigu punktis c osutatud vastastikune abi võib hõlmata teabenõudeid ja järelevalvemeetmeid, sealhulgas taotlusi
 teha kohapealseid kontrolle või kaugjärelevalvet või sihipäraseid turvaauditeid. Abitaotluse saanud pädev asutus ei või
 taotlust tagasi lükata, välja arvatud juhul, kui leitakse, et asutus ei ole pädev taotletud abi andma või et taotletav abi ei ole
 pädeva asutuse järelevalveülesannete suhtes proportsionaalne või kui taotlus puudutab teavet või sisaldab tegevust, mis
 avalikustamise või elluviimise korral oleksid asjaomase vastuolus liikmesriigi riikliku julgeoleku, avaliku julgeoleku või
 riigikaitse oluliste huvidega. Enne sellise taotluse rahuldamata jätmist konsulteerib pädev asutus teiste asjaomaste pädevate
 asutustega ning ühe asjaomase liikmesriigi taotluse korral ka komisjoni ja ENISAga.

 2. Kui see on asjakohane, võivad eri liikmesriikide pädevad asutused omavahelisel kokkuleppel võtta järelevalve­
 meetmeid ühiselt.
27.12.2022 ET

 VIII PEATÜKK

 DELEGEERITUD ÕIGUSAKTID JA RAKENDUSAKTID

 Artikkel 38

 Delegeeritud volituste rakendamine

 1. Komisjonile antakse õigus võtta vastu delegeeritud õigusakte käesolevas artiklis sätestatud tingimustel.

 2. Artikli 24 lõikes 2 osutatud õigus võtta vastu delegeeritud õigusakte antakse komisjonile viieks aastaks alates
 16. jaanuarist 2023.

 3. Euroopa Parlament ja nõukogu võivad artikli 24 lõikes 2 osutatud volituste delegeerimise igal ajal tagasi võtta.
 Tagasivõtmise otsusega lõpetatakse otsuses nimetatud volituste delegeerimine. Otsus jõustub järgmisel päeval pärast selle
 avaldamist
 õigusaktide kehtivust.

 4. Enne delegeeritud õigusakti vastuvõtmist konsulteerib komisjon vastavalt 13. aprilli 2016. aasta institutsiooni­
 vahelises parema õigusloome kokkuleppes sätestatud põhimõtetele iga liikmesriigi määratud ekspertidega.

 5. Niipea kui komisjon on delegeeritud õigusakti vastu võtnud, teeb ta selle samal ajal teatavaks Euroopa Parlamendile ja
 nõukogule.

 6. Artikli 24 lõike 2 alusel vastu võetud delegeeritud õigusakt jõustub üksnes juhul, kui Euroopa Parlament ega nõukogu
 ei ole kahe kuu jooksul pärast õigusakti teatavakstegemist Euroopa Parlamendile ja nõukogule esitanud selle suhtes
 vastuväidet või kui Euroopa Parlament ja nõukogu on enne selle tähtaja möödumist komisjonile teatanud, et nad ei esita
 vastuväidet. Euroopa Parlamendi või nõukogu algatusel pikendatakse seda tähtaega kahe kuu võrra.

 Artikkel 39

 Komiteemenetlus

 1. Komisjoni abistab komitee. Nimetatud komitee on komitee määruse (EL) nr 182/2011 tähenduses.

 2. Käesolevale lõikele viitamisel kohaldatakse määruse (EL) nr 182/2011 artiklit 5.

 3. Kui komitee arvamus saadakse kirjaliku menetlusega, lõpetatakse nimetatud menetlus ilma tulemust saavutamata, kui
 arvamuse esitamiseks ettenähtud tähtaja jooksul komitee eesistuja nii otsustab või komitee liige seda taotleb.

 IX PEATÜKK

 LÕPPSÄTTED

 Artikkel 40

 Läbivaatamine

 Hiljemalt 17. oktoobriks 2027 ja seejärel iga 36 kuu järel vaatab komisjon käesoleva direktiivi toimimise läbi ning esitab
 sellekohase aruande Euroopa Parlamendile ja nõukogule. Aruandes hinnatakse eelkõige asjaomaste üksuste suuruse
 asjakohasust ning I ja II lisas osutatud üksuse sektorite, allsektorite ning liigi asjakohasust majanduse ja ühiskonna
 toimimise aspektist seoses küberturvalisusega. Sel eesmärgil ning strateegilise ja operatiivkoostöö täiendavaks
 edendamiseks võtab komisjon arvesse koostöörühma ja CSIRTide võrgustiku aruandeid strateegilisel ja operatiivtasandil
 saadud kogemuste kohta. Vajaduse korral lisatakse aruandele seadusandlik ettepanek.
L 333/142 ET

 Artikkel 41

 Ülevõtmine

 1. Liikmesriigid võtavad käesoleva direktiivi järgimiseks vajalikud meetmed vastu ja avaldavad need hiljemalt
 17. oktoobriks 2024. Liikmesriigid teatavad nendest viivitamata komisjonile.

 Nad kohaldavad kõnealuseid meetmeid alates 18. oktoobrist 2024.

 2. Kui liikmesriigid lõikes 1 osutatud meetmed vastu võtavad, lisavad nad nende ametlikul avaldamisel nendesse või
 nende juurde viite käesolevale direktiivile. Sellise viitamise viisi näevad ette liikmesriigid.

 Artikkel 42

 Määruse (EL) nr 910/2014 muutmine

 Määruse (EL) nr 910/2014 artikkel 19 jäetakse välja alates 18. oktoobrist 2024.

 Artikkel 43

 Direktiivi (EL) 2018/1972 muutmine

 Direktiivi (EL) 2018/1972 artiklid 40 ja 41 jäetakse välja alates 18. oktoobrist 2024.

 Artikkel 44

 Kehtetuks tunnistamine

 Direktiiv (EL) 2016/1148 tunnistatakse kehtetuks alates 18. oktoobrist 2024.

 Viiteid kehtetuks tunnistatud direktiivile käsitatakse viidetena käesolevale direktiivile ja loetakse vastavalt III lisas esitatud
 vastavustabelile.

 Artikkel 45

 Jõustumine

 Käesolev direktiiv jõustub kahekümnendal päeval pärast selle avaldamist

 Artikkel 46

 Adressaadid

 Käesolev direktiiv on adresseeritud liikmesriikidele.

 Strasbourg, 14. detsember 2022

 Euroopa Parlamendi nimel Nõukogu nimel
 president eesistuja
 R. METSOLA M. BEK
 I LISA

 27.12.2022
 KRIITILISE TÄHTSUSEGA SEKTORID

 Sektor Allsektor Üksuse liik

1. Energeetika a) Elekter - Euroopa Parlamendi ja nõukogu direktiivi (EL) 2019/944 (1) artikli 2 punktis 57 määratletud elektriettevõtjad, kes täidavad nimetatud
 direktiivi artikli 2 punktis 12 määratletud tarnimise ülesannet

 ET
 - Direktiivi (EL) 2019/944 artikli 2 punktis 29 määratletud jaotusvõrguettevõtjad
 - Direktiivi (EL) 2019/944 artikli 2 punktis 35 määratletud põhivõrguettevõtjad
 - Direktiivi (EL) 2019/944 artikli 2 punktis 38 määratletud tootjad
 - Euroopa Parlamendi ja nõukogu määruse (EL) 2019/943 (2) artikli 2 punktis 8 määratletud määratud elektriturukorraldajad
 - Määruse (EL) 2019/943 artikli 2 punktis 25 määratletud turuosalised, kes osutavad direktiivi (EL) 2019/944 artikli 2 punktides 18,
 20 ja 59 määratletud agregeerimis-, tarbimiskaja- või energia salvestamise teenuseid
 - laadimispunkti käitajad, kes vastutavad sellise laadimispunkti haldamise ja käitamise eest, mis osutab lõppkasutajatele laadimisteenust,
 sealhulgas liikuvusteenuse osutaja nimel ja eest
 b) Kaugküte ja-jahutus - Euroopa Parlamendi ja nõukogu direktiivi (EL) 2018/2001 (3) artikli 2 punktis 19 määratletud kaugkütte ja kaugjahutuse pakkujad


 c) Nafta - Naftajuhtmete operaatorid
 - Nafta tootmise, rafineerimise ja töötlemise rajatiste ning hoiustamise ja ülekandmisega tegelevad operaatorid
 - Nõukogu direktiivi 2009/119/EÜ (4) artikli 2 punktis f määratletud varude säilitamise kesküksused
 d) Gaas - Euroopa Parlamendi ja nõukogu direktiivi 2009/73/EÜ (5) artikli 2 punktis 8 määratletud tarneettevõtjad
 - Direktiivi 2009/73/EÜ artikli 2 punktis 6 määratletud jaotussüsteemi haldurid
 - Direktiivi 2009/73/EÜ artikli 2 punktis 4 määratletud ülekandesüsteemi haldurid
 - Direktiivi 2009/73/EÜ artikli 2 punktis 10 määratletud hoidlatevõrgu haldurid
 - Direktiivi 2009/73/EÜ artikli 2 punktis 12 määratletud maagaasi veeldusjaamade haldurid
 - Direktiivi 2009/73/EÜ artikli 2 punktis 1 määratletud maagaasiettevõtjad
 - Maagaasi rafineerimise ja töötlemise rajatiste haldurid
 e) Vesinik - Vesiniku tootmise, hoiustamise ja ülekandmisega tegelevad operaatorid

 L 333/143
 L 333/144
 Sektor Allsektor Üksuse liik

2. Transport a) Lennutransport - Kommertsvaldkonnas tegutsevad määruse (EÜ) nr 300/2008 artikli 3 punktis 4 määratletud lennuettevõtjad
 - Euroopa Parlamendi ja nõukogu direktiivi 2009/12/EÜ (6) artikli 2 punktis 2 määratletud lennujaama juhtorganid, nimetatud direktiivi
 artikli 2 punktis 1 määratletud lennujaamad, sealhulgas Euroopa Parlamendi ja nõukogu määruse (EL) nr 1315/2013 (7) II lisa 2. jaos
 loetletud põhivõrgu lennujaamad ning lennujaamades olevaid abirajatisi käitavad üksused

 ET
 - Euroopa Parlamendi ja nõukogu määruse (EÜ) nr 549/2004 (8) artikli 2 punktis 1 määratletud lennujuhtimise teenust osutavad liiklus­
 korraldusettevõtjad
 b) Raudteetransport - Euroopa Parlamendi ja nõukogu direktiivi 2012/34/EL (9) artikli 3 punktis 2 määratletud raudteeinfrastruktuuri-ettevõtjad
 - Direktiivi 2012/34/EL artikli 3 punktis 3 määratletud raudteeveo-ettevõtjad, sealhulgas nimetatud direktiivi artikli 3 punktis 12 mää­
 ratletud teenindusrajatiste käitajad
 c) Veetransport - Euroopa Parlamendi ja nõukogu määruse (EÜ) nr 725/2004 (10) I lisas meretranspordi puhul määratletud reisijate ja kauba vedamisega
 sisevetes, merel ja rannavetes tegelevad ettevõtjad, välja arvatud kõnealuste ettevõtjate käidatud üksikud laevad
 - Euroopa Parlamendi ja nõukogu direktiivi 2005/65/EÜ (11) artikli 3 punktis 1 määratletud sadamate valdajad, sealhulgas nende mää­
 ruse (EÜ) nr 725/2004 artikli 2 punktis 11 määratletud sadamarajatised ning sadamates tööde ja varustuse haldamisega tegelevad
 üksused


 - Euroopa Parlamendi ja nõukogu direktiivi 2002/59/EÜ (12) artikli 3 punktis o määratletud laevaliikluse juhtimise keskuste (VTS) ope­
 raatorid
 d) Maanteetransport - Komisjoni delegeeritud määruse (EL) 2015/962 (13) artikli 2 punktis 12 määratletud maanteeametid, kes vastutavad liikluskorralduse
 eest, välja arvatud avaliku sektori üksused, kelle jaoks liikluskorraldus või intelligentsete transpordisüsteemide käitamine moodustab
 üksnes väheolulise osa nende tegevusest
 - Euroopa Parlamendi ja nõukogu direktiivi 2010/40/EL (14) artikli 4 punktis 1 määratletud intelligentsete transpordisüsteemide operaa­
 torid
3. Pangandus Euroopa Parlamendi ja nõukogu määruse (EL) nr 575/2013 (15) artikli 4 punktis 1 määratletud krediidiasutused
4. Finantsturutaris­ - Euroopa Parlamendi ja nõukogu direktiivi 2014/65/EL (16) artikli 4 punktis 24 määratletud kauplemiskohtade korraldajad
 tud
 - Euroopa Parlamendi ja nõukogu määruse (EL) nr 648/2012 (17) artikli 2 punktis 1 määratletud kesksed vastaspooled

 27.12.2022
 27.12.2022
 Sektor Allsektor Üksuse liik

5. Tervishoid - Euroopa Parlamendi ja nõukogu direktiivi 2011/24/EL (18) artikli 3 punktis g määratletud tervishoiuteenuse osutajad
 - Euroopa Parlamendi ja nõukogu määruse (EL) 2022/2371 (19) artiklis 15 määratletud ELi referentlaborid
 - Üksused, mis tegelevad Euroopa Parlamendi ja nõukogu direktiivi 2001/83/EÜ (20) artikli 1 punktis 2 määratletud ravimite uurimise ja
 arendamisega

 ET
 - NACE Rev. 2 C jao jaotises 21 osutatud põhifarmaatsiatooteid ja ravimpreparaate tootvad üksused
 - Üksused, mis toodavad rahvatervise hädaolukorras kriitilise tähtsusega meditsiiniseadmeid (rahvatervise hädaolukorra esmatähtsate
 meditsiiniseadmete loetelu) Euroopa Parlamendi ja nõukogu määruse (EL) 2022/123 (21) artikli 22 tähenduses
6. Joogivesi Euroopa Parlamendi ja nõukogu direktiivi (EL) 2020/2184 (22) artikli 2 punkti 1 alapunktis a määratletud olmeveega varustajad ja olmevee
 jaotajad, välja arvatud jaotajad, kelle puhul olmevee jaotamine on väheoluline osa nende üldisest muude tarbekaupade ja kaupade
 tarnimistegevusest
7. Reovesi Ettevõtjad, kes tegelevad nõukogu direktiivi 91/271/EMÜ (23) artikli 2 punktides 1, 2 ja 3 määratletud asulareovee, olmereovee või
 tööstusreovee kogumise, ärajuhtimise või puhastamisega, välja arvatud ettevõtjad, kelle puhul asulareovee, olmereovee või tööstusreovee
 kogumine, ärajuhtimine või puhastamine on väheoluline osa nende üldisest tegevusest
8. Digitaristu - Interneti vahetuspunkti teenuse osutajad


 - Domeeninimesüsteemide süsteemi teenuse osutajad, välja arvatud juurnimeserverite operaatorid
 - Tippdomeeninimede registrite pidajad
 - Pilvandmetöötlusteenuse osutajad
 - Andmekeskusteenuse osutajad
 - Sisulevivõrguteenuse osutajad
 - Usaldusteenuse osutajad
 - Üldkasutatavale elektroonilise side võrkude pakkujad
 - Üldkasutatavate elektroonilise side teenuste osutajad
9. IKT-teenuste hal­ - Hallatud teenuse osutajad
 damine (ettevõ­ - Turbetarnijad
 tetevaheline)

 L 333/145
 L 333/146
 Sektor Allsektor Üksuse liik

10. Avaliku haldu­ - Keskvalitsuste avaliku halduse üksused, nagu need on kindlaks määranud liikmesriik vastavalt oma õigusele
 se üksused
 - Piirkondade avaliku halduse üksused, nagu need on kindlaks määranud liikmesriik vastavalt oma õigusele
11. Kosmos Liikmesriigi või eraõiguslike isikute omandis olevate, hallatavate või käitatavate maapealsete taristute operaatorid, kes toetavad
 kosmosepõhiste teenuste osutamist, välja arvatud elektroonilise side võrkude pakkujad

 ET
(1) Euroopa Parlamendi ja nõukogu 5. juuni 2019. aasta direktiiv (EL) 2019/944 elektrienergia siseturu ühiste normide kohta ja millega muudetakse direktiivi 2012/27/EL (ELT L 158, 14.6.2019, lk 125).
(2) Euroopa Parlamendi ja nõukogu 5. juuni 2019. aasta määrus (EL) 2019/943, milles käsitletakse elektrienergia siseturgu (ELT L 158, 14.6.2019, lk 54).
(3) Euroopa Parlamendi ja nõukogu 11. detsembri 2018. aasta direktiiv (EL) 2018/2001 taastuvatest energiaallikatest toodetud energia kasutamise edendamise kohta (ELT L 328, 21.12.2018, lk 82).
(4) Nõukogu 14. septembri 2009. aasta direktiiv 2009/119/EÜ, millega kohustatakse liikmesriike säilitama toornafta ja/või naftatoodete miinimumvarusid (ELT L 265, 9.10.2009, lk 9).
(5) Euroopa Parlamendi ja nõukogu 13. juuli 2009. aasta direktiiv 2009/73/EÜ, mis käsitleb maagaasi siseturu ühiseeskirju ning millega tunnistatakse kehtetuks direktiiv 2003/55/EÜ (ELT L 211, 14.8.2009,
 lk 94).
(6) Euroopa Parlamendi ja nõukogu 11. märtsi 2009. aasta direktiiv 2009/12/EÜ lennujaamatasude kohta (ELT L 70, 14.3.2009, lk 11).
(7) Euroopa Parlamendi ja nõukogu 11. detsembri 2013. aasta määrus (EL) nr 1315/2013 üleeuroopalise transpordivõrgu arendamist käsitlevate liidu suuniste kohta ja millega tunnistatakse kehtetuks otsus
 nr 661/2010/EL (ELT L 348, 20.12.2013, lk 1).
(8) Euroopa Parlamendi ja nõukogu 10. märtsi 2004. aasta määrus (EÜ) nr 549/2004, millega sätestatakse raamistik ühtse Euroopa taeva loomiseks (raammäärus) (ELT L 96, 31.3.2004, lk 1).
(9) Euroopa Parlamendi ja nõukogu 21. novembri 2012. aasta direktiiv 2012/34/EL, millega luuakse ühtne Euroopa raudteepiirkond (ELT L 343, 14.12.2012, lk 32).
(10) Euroopa Parlamendi ja nõukogu 31. märtsi 2004. aasta määrus (EÜ) nr 725/2004 laevade ja sadamarajatiste turvalisuse tugevdamise kohta (ELT L 129, 29.4.2004, lk 6).
(11) Euroopa Parlamendi ja nõukogu 26. oktoobri 2005. aasta direktiiv 2005/65/EÜ sadamate turvalisuse tugevdamise kohta (ELT L 310, 25.11.2005, lk 28).


(12) Euroopa Parlamendi ja nõukogu 27. juuni 2002. aasta direktiiv 2002/59/EÜ, millega luuakse ühenduse laevaliikluse seire- ja teabesüsteem ning tunnistatakse kehtetuks nõukogu direktiiv 93/75/EMÜ
 (EÜT L 208, 5.8.2002, lk 10).
(13) Komisjoni 18. detsembri 2014. aasta delegeeritud määrus (EL) 2015/962, millega täiendatakse Euroopa Parlamendi ja nõukogu direktiivi 2010/40/EL kogu ELis reaalajas saadava liiklusteabe teenuste
 pakkumise osas (ELT L 157, 23.6.2015, lk 21).
(14) Euroopa Parlamendi ja nõukogu 7. juuli 2010. aasta direktiiv 2010/40/EL, mis käsitleb raamistikku intelligentsete transpordisüsteemide kasutuselevõtmiseks maanteetranspordis ja liideste jaoks teiste
 transpordiliikidega (ELT L 207, 6.8.2010, lk 1).
(15) Euroopa Parlamendi ja nõukogu 26. juuni 2013. aasta määrus (EL) nr 575/2013, mis käsitleb krediidiasutuste suhtes kohaldatavaid usaldatavusnõudeid ja millega muudetakse määrust (EL) nr 648/2012
 (ELT L 176, 27.6.2013, lk 1).
(16) Euroopa Parlamendi ja nõukogu 15. mai 2014. aasta direktiiv 2014/65/EL finantsinstrumentide turgude kohta ning millega muudetakse direktiive 2002/92/EÜ ja 2011/61/EL (ELT L 173, 12.6.2014, lk 349).
(17) Euroopa Parlamendi ja nõukogu 4. juuli 2012. aasta määrus (EL) nr 648/2012 börsiväliste tuletisinstrumentide, kesksete vastaspoolte ja kauplemisteabehoidlate kohta (ELT L 201, 27.7.2012, lk 1).
(18) Euroopa Parlamendi ja nõukogu 9. märtsi 2011. aasta direktiiv 2011/24/EL patsiendiõiguste kohaldamise kohta piiriüleses tervishoius (ELT L 88, 4.4.2011, lk 45).

 27.12.2022
 27.12.2022
(19) Euroopa Parlamendi ja nõukogu 23. novembri 2022. aasta määrus (EL) 2022/2371, milles käsitletakse tõsiseid piiriüleseid terviseohtusid ja millega tunnistatakse kehtetuks otsus nr 1082/2013/EL (ELT L 314,
 6.12.2022, lk 26).
(20) Euroopa Parlamendi ja nõukogu 6. novembri 2001. aasta direktiiv 2001/83/EÜ inimtervishoius kasutatavaid ravimeid käsitlevate ühenduse eeskirjade kohta (EÜT L 311, 28.11.2001, lk 67).
(21) Euroopa Parlamendi ja nõukogu 25. jaanuari 2022. aasta määrus (EL) 2022/123, mis käsitleb Euroopa Ravimiameti suuremat rolli ravimite ja meditsiiniseadmete alases kriisivalmiduses ja -ohjes (ELT L 20,
 31.1.2022, lk 1).
(22) Euroopa Parlamendi ja nõukogu 16. detsembri 2020. aasta direktiiv (EL) 2020/2184 olmevee kvaliteedi kohta (ELT L 435, 23.12.2020, lk 1).
(23) Nõukogu 21. mai 1991. aasta direktiiv 91/271/EMÜ asulareovee puhastamise kohta (EÜT L 135, 30.5.1991, lk 40).

 ET

 L 333/147
 II LISA

 L 333/148
 MUUD KRIITILISE TÄHTSUSEGA SEKTORID

 Sektor Allsektor Üksuse liik

1. Posti- ja kulleriteenused Direktiivi 97/67/EÜ artikli 2 punktis 1a määratletud postiteenuste osutajad, sealhulgas kulleriteenuste
 osutajad

 ET
2. Jäätmekäitlus Ettevõtjad, kes tegelevad Euroopa Parlamendi ja nõukogu direktiivi 2008/98/EÜ (1) artikli 3 punktis 9
 määratletud jäätmekäitlusega, välja arvatud ettevõtjad, kelle põhitegevus ei ole jäätmekäitlus
3. Kemikaalide valmistamine, Ettevõtjad, kes tegelevad Euroopa Parlamendi ja nõukogu määruse (EÜ) nr 1907/2006 (2) artikli 3
 tootmine ja levitamine punktides 9 ja 14 osutatud ainete valmistamisega ning ainete või segude levitamisega, ning ettevõtjad,
 kes toodavad ainetest või segudest kõnealuse määruse artikli 3 punktis 3 määratletud tooteid
4. Toiduainete tootmine, töötlemi­ Euroopa Parlamendi ja nõukogu määruse (EÜ) nr 178/2002 (3) artikli 3 punktis 2 määratletud
 ne ja turustamine toidukäitlemisettevõtjad, kes tegelevad hulgimüügi ning tööstusliku tootmise ja töötlemisega
5. Töötlev tööstus a) Meditsiiniseadmete ja in vitro diagnosti­ Euroopa Parlamendi ja nõukogu määruse (EL) 2017/745 (4) artikli 2 punktis 1 määratletud
 kameditsiiniseadmete tootmine meditsiiniseadmeid tootvad üksused ning Euroopa Parlamendi ja nõukogu määruse (EL) 2017/746 (5)
 artikli 2 punktis 2 määratletud in vitro diagnostikameditsiiniseadmeid tootvad üksused, välja arvatud


 käesoleva direktiivi I lisa punkti 5 viiendas taandes osutatud meditsiiniseadmeid tootvad üksused
 b) Arvutite, elektroonika- ja optikasead­ Ettevõtjad, kes tegelevad NACE Rev. 2 C jao jaotises 26 osutatud majandustegevusega
 mete tootmine
 c) Elektriseadmete tootmine Ettevõtjad, kes tegelevad NACE Rev. 2 C jao jaotises 27 osutatud majandustegevusega
 d) Mujal liigitamata masinate ja seadmete Ettevõtjad, kes tegelevad NACE Rev. 2 C jao jaotises 28 osutatud majandustegevusega
 tootmine
 e) Mootorsõidukite, haagiste ja poolhaa­ Ettevõtjad, kes tegelevad NACE Rev. 2 C jao jaotises 29 osutatud majandustegevusega
 giste tootmine
 f) Muude transpordivahendite tootmine Ettevõtjad, kes tegelevad NACE Rev. 2 C jao jaotises 30 osutatud majandustegevusega

 27.12.2022
 27.12.2022
 Sektor Allsektor Üksuse liik

6. Digiteenuste osutajad - Internetipõhiste kauplemiskohtade pakkujad
 - Internetipõhiste otsingumootorite pakkujad
 - Sotsiaalvõrguteenuse platvormide pakkujad
7. Teadustegevus Teadusasutused

 ET
(1) Euroopa Parlamendi ja nõukogu 19. novembri 2008. aasta direktiiv 2008/98/EÜ, mis käsitleb jäätmeid ja millega tunnistatakse kehtetuks teatud direktiivid (ELT L 312, 22.11.2008, lk 3).
(2) Euroopa Parlamendi ja nõukogu 18. detsembri 2006. aasta määrus (EÜ) nr 1907/2006, mis käsitleb kemikaalide registreerimist, hindamist, autoriseerimist ja piiramist (REACH) ning millega asutatakse
 Euroopa Kemikaaliamet ning muudetakse direktiivi 1999/45/EÜ ja tunnistatakse kehtetuks nõukogu määrus (EMÜ) nr 793/93 ja komisjoni määrus (EÜ) nr 1488/94 ning samuti nõukogu direktiiv 76/769/
 EMÜ ja komisjoni direktiivid 91/155/EMÜ, 93/67/EMÜ, 93/105/EÜ ja 2000/21/EÜ (ELT L 396, 30.12.2006, lk 1).
(3) Euroopa Parlamendi ja nõukogu 28. jaanuari 2002. aasta määrus (EÜ) nr 178/2002, millega sätestatakse toidualaste õigusnormide üldised põhimõtted ja nõuded, asutatakse Euroopa Toiduohutusamet ja
 kehtestatakse toidu ohutusega seotud menetlused (EÜT L 31, 1.2.2002, lk 1).
(4) Euroopa Parlamendi ja nõukogu 5. aprilli 2017. aasta määrus (EL) 2017/745, milles käsitletakse meditsiiniseadmeid, millega muudetakse direktiivi 2001/83/EÜ, määrust (EÜ) nr 178/2002 ja määrust (EÜ)
 nr 1223/2009 ning millega tunnistatakse kehtetuks nõukogu direktiivid 90/385/EMÜ ja 93/42/EMÜ (ELT L 117, 5.5.2017, lk 1).
(5) Euroopa Parlamendi ja nõukogu 5. aprilli 2017. aasta määrus (EL) 2017/746 in vitro diagnostikameditsiiniseadmete kohta ning millega tunnistatakse kehtetuks direktiiv 98/79/EÜ ja komisjoni otsus
 2010/227/EL (ELT L 117, 5.5.2017, lk 176).


 L 333/149
L 333/150 ET

 III LISA

 VASTAVUSTABEL

 Direktiiv (EL) 2016/1148 Käesolev direktiiv

 Artikli 1 lõige 1 Artikli 1 lõige 1
 Artikli 1 lõige 2 Artikli 1 lõige 2
 Artikli 1 lõige 3 -
 Artikli 1 lõige 4 Artikli 2 lõige 12
 Artikli 1 lõige 5 Artikli 2 lõige 13
 Artikli 1 lõige 6 Artikli 2 lõiked 6 ja 11
 Artikli 1 lõige 7 Artikkel 4
 Artikkel 2 Artikli 2 lõige 14
 Artikkel 3 Artikkel 5
 Artikkel 4 Artikkel 6
 Artikkel 5 -
 Artikkel 6 -
 Artikli 7 lõige 1 Artikli 7 lõiked 1 ja 2
 Artikli 7 lõige 2 Artikli 7 lõige 4
 Artikli 7 lõige 3 Artikli 7 lõige 3
 Artikli 8 lõiked 1-5 Artikli 8 lõiked 1-5
 Artikli 8 lõige 6 Artikli 13 lõige 4
 Artikli 8 lõige 7 Artikli 8 lõige 6
 Artikli 9 lõiked 1, 2 ja 3 Artikli 10 lõiked 1, 2 ja 3
 Artikli 9 lõige 4 Artikli 10 lõige 9
 Artikli 9 lõige 5 Artikli 10 lõige 10
 Artikli 10 lõiked 1, 2 ja lõike 3 esimene lõik Artikli 13 lõiked 1, 2 ja 3
 Artikli 10 lõike 3 teine lõik Artikli 23 lõige 9
 Artikli 11 lõige 1 Artikli 14 lõiked 1 ja 2
 Artikli 11 lõige 2 Artikli 14 lõige 3
 Artikli 11 lõige 3 Artikli 14 lõike 4 esimese lõigu punktid a-q ja s ning lõige 7
 Artikli 11 lõige 4 Artikli 14 lõike 4 esimese lõigu punkt r ja teine lõik
 Artikli 11 lõige 5 Artikli 14 lõige 8
 Artikli 12 lõiked 1-5 Artikli 15 lõiked 1-5
 Artikkel 13 Artikkel 17
 Artikli 14 lõiked 1 ja 2 Artikli 21 lõiked 1-4
 Artikli 14 lõige 3 Artikli 23 lõige 1
 Artikli 14 lõige 4 Artikli 23 lõige 3
 Artikli 14 lõige 5 Artikli 23 lõiked 5, 6 ja 8
27.12.2022 ET

 Direktiiv (EL) 2016/1148 Käesolev direktiiv

 Artikli 14 lõige 6 Artikli 23 lõige 7

 Artikli 14 lõige 7 Artikli 23 lõige 11

 Artikli 15 lõige 1 Artikli 31 lõige 1

 Artikli 15 lõike 2 esimese lõigu punkt a Artikli 32 lõike 2 punkt e

 Artikli 15 lõike 2 esimese lõigu punkt b Artikli 32 lõike 2 punkt g

 Artikli 15 lõike 2 teine lõik Artikli 32 lõige 3

 Artikli 15 lõige 3 Artikli 32 lõike 4 punkt b

 Artikli 15 lõige 4 Artikli 31 lõige 3

 Artikli 16 lõiked 1 ja 2 Artikli 21 lõiked 1-4

 Artikli 16 lõige 3 Artikli 23 lõige 1

 Artikli 16 lõige 4 Artikli 23 lõige 3

 Artikli 16 lõige 5 -

 Artikli 16 lõige 6 Artikli 23 lõige 6

 Artikli 16 lõige 7 Artikli 23 lõige 7

 Artikli 16 lõiked 8 ja 9 Artikli 21 lõige 5 ja artikli 23 lõige 11

 Artikli 16 lõige 10 -

 Artikli 16 lõige 11 Artikli 2 lõiked 1, 2 ja 3

 Artikli 17 lõige 1 Artikli 33 lõige 1

 Artikli 17 lõike 2 punkt a Artikli 32 lõike 2 punkt e

 Artikli 17 lõike 2 punkt b Artikli 32 lõike 4 punkt b

 Artikli 17 lõige 3 Artikli 37 lõike 1 punktid a ja b

 Artikli 18 lõige 1 Artikli 26 lõike 1 punkt b ja lõige 2

 Artikli 18 lõige 2 Artikli 26 lõige 3

 Artikli 18 lõige 3 Artikli 26 lõige 4

 Artikkel 19 Artikkel 25

 Artikkel 20 Artikkel 30

 Artikkel 21 Artikkel 36

 Artikli 22 Artikkel 39

 Artikkel 23 Artikkel 40

 Artikkel 24 -

 Artikkel 25 Artikkel 41

 Artikkel 26 Artikkel 45

 Artikkel 27 Artikkel 46

 I lisa punkt 1 Artikli 11 lõige 1

 I lisa punkti 2 alapunkti a alapunktid i-iv Artikli 11 lõike 2 punktid a-d
L 333/152 ET

 Direktiiv (EL) 2016/1148 Käesolev direktiiv

 I lisa punkti 2 alapunkti a alapunkt v Artikli 11 lõike 2 punkt f
 I lisa punkti 2 alapunkt b Artikli 11 lõige 4
 I lisa punkti 2 alapunkti c alapunktid i ja ii Artikli 11 lõike 5 punkt a
 II lisa I lisa
 III lisa punktid 1 ja 2 II lisa punkt 6
 III lisa punkt 3 I lisa punkt 8
